＂산업계는 지금 전쟁 상황이나 다름없습니다.＂
＂대한민국의 밤을 환하게 밝혔던 석유화학단지의 불이 꺼지기 일보 직전입니다.＂
＂화물연대의 조속한 업무 복귀를 촉구합니다.＂
민주노총 공공운수노조 화물연대본부의 집단운송거부(총파업)가 장기화하면서 산업계 피해 규모가 눈덩이처럼 불어나고 있다.
화물연대가 파업한 지 8일 만에 화학업계 핵심 설비인 나프타분해설비(NCC)는 가동 중단 위기에 처했고, 시멘트 제조설비인 ＇킬른(소성로)＇은 오는 주말께 가동이 중단될 전망이다.
반도체 공장에 필요한 화학물질 운송이 일부 멈춰 서면서 생산 차질 가능성까지 제기되는 상황이다.
한국무역협회 화주협의회는 14일 서울 삼성동 트레이드타워에서 기자회견을 열고 ＇화물연대 집단운송거부 중단 호소문＇을 발표했다.
이관섭 무역협회 부회장은 ＂경제 혈관이 막히면서 한국 경제의 심장이 멈춰 설 지경에 이르렀다＂며 ＂산업 각 분야로 공급돼야 할 주요 소재들이 적기에 공급되지 못하고 있다＂고 말했다.
특히 NCC 업체는 ＇일촉즉발＇의 긴장 상태에 놓여 있다.
NCC란 나프타를 분해해 석유화학제품 기초 원료인 에틸렌, 프로필렌 등을 생산하는 설비다.
이날 김평중 한국석유화학협회 본부장은 ＂현재 우리나라에서 NCC를 운영하는 업체는 총 8곳인데, 이 가운데 1~2곳은 이르면 15일 밤을 마지노선으로 가동을 중단할 수 있다＂며 ＂그렇게 되면 일평균 3천억원 이상의 피해가 발생할 것으로 예상된다＂고 전망했다.
국내에서 NCC를 운영하는 업체는 LG화학과 롯데케미칼, 금호석유화학, 여천NCC 등이다.
현재 화물연대는 석유화학단지 진·출입로를 막고 긴급한 사안 외에는 차량 통행을 전면 봉쇄하고 있다.
이에 따라 NCC에서 생산되는 제품의 90% 이상이 공장에 쌓이고 있는 실정이다. 
석유화학업계 관계자는 ＂NCC의 경우 가동률 70%를 사실상 최저 수준으로 본다＂며 ＂이보다 밑으로 떨어뜨리는 순간 설비 전체에 부담을 주기 때문에 가동 중단 결정은 시간문제＂라고 말했다.
또 다른 관계자는 ＂공장에서는 직원용 주차장에도 제품을 쌓아둔 상황＂이라며 ＂회사의 비상 계획도 이번주까지만 적용되는 것이고 이후로는 한 치 앞을 내다볼 수 없다＂고 밝혔다.
시멘트업계에서는 이미 킬른 45기 중 2기의 가동이 중단됐다.
이번 주말이면 전체 킬른의 절반인 20기 내외가 가동을 중단해야 할 상황이다.
가루 형태로 제조되는 시멘트는 특수 저장시설(사일로)에 보관해야 하는데, 화물연대의 집단운송거부로 인해 이 시설의 용량이 가득 찼기 때문이다. 
김영민 한국시멘트협회 이사는 ＂지난 13일 시멘트업계의 출하량은 2만t가량으로 성수기 평일 출하량인 18만t과 비교할 때 13% 수준으로 떨어졌다＂며 ＂이미 레미콘업계에서 운영하는 공장 절반 이상은 시멘트를 공급받지 못해 가동을 중단했고, 이는 건설 현장 조업 중단이라는 연쇄 피해로 이어지고 있다＂고 말했다.
시멘트뿐 아니라 건물 뼈대를 이루는 골조 공사의 핵심 자재인 철근 수급이 이뤄지지 않으면서 건설 현장에도 비상이 걸렸다.
서울에서 5000가구 이상 대단지 아파트를 시공 중인 한 대형 건설사 관계자는 ＂레미콘이 들어오지 않아 지난주 목요일부터 콘크리트 타설 작업이 멈췄다＂며 ＂철근 역시 운송되지 않아 골조 공사는 사실상 전부 중단됐다고 보면 된다＂고 했다.
전날 정부는 이번 파업으로 인한 국내 산업계 피해 규모를 1조6000억원으로 추산했지만 화주협의회는 실제 피해 규모가 이보다 크다고 설명했다.
산업통상자원부는 업계별 대표 기업을 대상으로 피해액을 추산했으나, 중소·중견기업 피해까지 합하면 상황이 더 심각하다는 얘기다.
한국철강협회에 따르면 국내 5개 주요 철강사가 이달 7일부터 13일까지 출하하지 못한 누적 물량은 총 70만t이 넘고 피해 규모는 1조1500억원에 이른다고 밝혔다.
이들 철강사에서 철강재를 공급받아 재가공하는 기업들의 생산 차질까지 고려하면 피해 규모는 더 크다.
일부 생산라인 가동을 중단한 포스코는 하루 3만5000여 t의 제품을 출하하지 못하고 있다.
자동차업계에서는 부품 업체들이 줄도산할 수 있다는 우려가 커지고 있다.
국내 완성차업계에서는 이달 7~11일 약 5700대의 생산 차질이 발생했다.
지금까지는 일부 업체에 한해 생산 차질이 빚어졌지만 앞으로는 자동차업계 전반으로 피해가 확산할 것이라는 전망이다.
윤경선 한국자동차산업협회 실장은 ＂이미 한계 상황에 다다른 부품 업체들은 줄도산으로 이어질 수 있다＂며 ＂하루빨리 집단운송거부 사태가 해결되고 물류가 정상화하길 간곡히 바란다＂고 말했다.