＂차라리 키코(KIKO)라도 시중에 나와 있으면 사고 싶은 심정입니다.＂ 
매출 70% 이상을 수출에서 벌어들이는 코스닥 상장업체 A사 김 부사장의 넋두리다.
회사 최고재무책임자(CFO)인 그는 고공행진하던 원·달러 환율이 조만간 급락할 수도 있다는 생각에 환헤지 방법 찾기에 골몰하고 있다.
환율이 100원 변동할 때마다 회사 매출액이 50억원씩 오르내리기 때문이다.
하지만 김 부사장은 환헤지 방법을 찾지 못한 채 발만 동동 구르고 있다.
환헤지 상품에 가입하기가 ＇하늘의 별따기＇만큼 어려운 까닭이다.
김 부사장은 ＂대기업들이 쓰고 남은 자투리 환헤지 상품 구하기조차 어려운 상황＂이라고 전했다.
＂은행이 1000만달러짜리 환헤지 상품을 내놓으면 대기업들이 950만달러 규모로 환헤지를 걸고, 나머지 50만달러를 놓고 중소기업들이 치열하게 다툰다.＂는 게 그의 얘기다.
사정이 이렇자 A사 경영진은 아예 주거래 은행을 외국으로 옮겨 달러 등 외국화폐로 거래하고 예금하는 방법도 심각하게 검토 중이다.
해외법인도 설립된 마당에 굳이 달러를 원화로 바꾸면서 높은 리스크를 짊어질 이유가 없다는 점에서다.
무역업체인 B사도 은행에서 환헤지를 거부당해 영업에 곤란을 겪고 있다.
이 업체 회계담당자는 ＂선물환 매도를 통해 환율 변동 리스크를 조절해왔는데, 최근에는 은행들이 자체 상황이 어렵다며 선물환 계약을 받아주지 않아 필요한 환헤지 규모의 절반 정도만 선물환 매도를 하고 있다.＂고 말했다.
수출 비중이 80%를 넘는 코스닥 상장업체 C사는 지난해 키코로 순이익의 상당 부분을 까먹었다.
규모와 수익이 전년보다 두 배 이상 좋아졌지만 키코 평가손으로 재무제표가 망가졌던 것이다.
하지만 이 회사는 키코 만기가 끝나는 내년 이후를 오히려 더 걱정하고 있다.
아예 환헤지를 할 수 있는 기회 자체가 없어지기 때문이다. 
한 중소기업 회계담당자는 ＂은행 창구에서 ＇대기업 계열의 대형 에너지업체도 국내에서 선물환 등 환헤지 계약이 여의치 않자 싱가포르 같은 외국은행과 접촉을 시도하는 실정이니 이해해달라＇는 이야기를 듣고 하릴없이 발길을 돌릴 수밖에 없었다.＂고 말했다.
지난해 사상 유례없는 원화값 폭락으로 대규모 환손실을 떠안은 기업들이 이제는 환헤지를 하려고 나서도 정작 받아주는 금융회사들이 없어 어려움을 겪고 있다.
키코 거래가 끊긴 상황에서 기댈 수 있는 유일한 환헤지 수단인 선물환 거래가 최근 급속하게 위축됐기 때문이다.
선물환 거래는 ＂평상시의 10분의 1 이하로 줄어든 것 같다.＂는 말이 업계에서 공공연히 나올 정도로 얼어붙은 상태다.
이에 따라 기업들은 환율 급변동에 따른 리스크를 고스란히 부담해야 할 처지다.
문제는 현재 국내외 경제여건이 환헤지에 어려움을 겪을 수밖에 없는 구조라는 점이다.
은행도 기업의 환헤지를 받아주기 힘든 상황이다.
은행이 환헤지를 꺼리는 이유는 외화유동성 악화, 소송 리스크, 국제결제은행(BIS) 자기자본비율 악화 우려, 환율 상승으로 인한 한도 소진 등이다.
기본적인 문제는 외화유동성 악화다.
미국발 금융위기로 국내 은행들의 외화차입이 막히면서 환헤지 역시 위축됐다는 게 은행권의 설명이다.
통상 수출업체가 은행과 환헤지(선물환 매도) 계약을 맺으면 은행은 반대매매(현물환 매도)를 통해 환율 리스크를 헤지한다.
향후 업체에 지급할 원화를 마련하기 위해 해외 은행에서 달러를 조달해 지금 시점에 미리 팔고, 나중에 업체에서 받은 달러로 외화 부채를 갚는 것이다. 
한 시중은행 관계자는 ＂환헤지 거래를 위해서는 달러 차입이 필수적인데 신용경색으로 차입이 어려워졌다.＂며 ＂6개월 이상 장기상품은 받아주지 못하고 있다.＂고 말했다.
이 관계자는 이어 ＂신용경색이 해소되기 전에는 환헤지가 활성화되기 어려울 것＂이라고 말했다.
최근 환헤지 부진의 가장 큰 요인으로 꼽히고 있는 것은 소송 리스크다.
키코 사태로 곤욕을 치른 은행들은 파생상품 거래 자체를 기피하고 있다. 
한 시중은행 파생상품 영업 담당자는 ＂헤지 상품이라는 점에서 선물환 계약은 키코와 별반 다르지 않다.＂며 ＂키코 문제로 기업들이 줄줄이 소송을 거는 마당에 선물환 거래라고 안심할 수 없지 않으냐.＂고 말했다.
자산건전성에 대한 우려도 발목을 잡고 있다.
선물환을 받아주기 위해 외화자산을 갖고 있으면 은행 전체 자산이 늘어나는 데다 우발채무가 늘어나 BIS 자기자본비율이 내려가기 때문이다.
BIS비율 개선에 사활이 달린 은행으로서는 외화자산을 추가로 보유하는 것이 부담스러울 수밖에 없다.
환율 상승으로 외환거래한도가 줄어든 것도 이유다.
어떤 기업이 원·달러 환율이 900원일 때 100만달러의 한도를 받았다면 원화로 환산한 이 기업의 외환거래한도는 9억원이 된다.
따라서 환율이 1300원으로 오르면 한도는 69만달러로 줄어들게 된다.