19세기 중반 많은 사람들이 금을 캐기 위해 미국 캘리포니아로 모여들었다.
10여 년 지속된 금광시대(Gold Rush) 동안 전 세계에서 30만 명 이상이 캘리포니아로 이주했다.
하지만 정작 금을 캐서 돈을 번 사람은 없었다.
오히려 곡괭이, 청바지 등 채굴에 필요한 장비나 물품을 파는 사람들이 돈을 더 벌었다.
금광 채굴 산업은 당초 기대에 훨씬 미치지 못했다.
그러나 이러한 거품경제는 당시 철도산업의 발전과 광산기술의 발전을 이끌었고 이로 인해 미국의 산업화가 가속화되기 시작했다.
또한 서부지역 정착민들을 위한 농장 건설로 인한 농업과 공업의 공동 발전은 19세기 미국 번영의 원동력이 되었다.
1990년대 후반에는 닷컴버블(인터넷기업 거품)이 일었다.
수많은 인터넷 기업들이 수익모델 없이 우후죽순 등장했다가 사라졌다.
하지만 인터넷 서비스를 제공하기 위해 필요로 했던 컴퓨터 시스템, 네트워크, 데이터베이스, 소프트웨어 등 관련 IT산업은 이후 크게 성장하면서 세계경제를 이끄는 원동력이 되었다.
이처럼 거품경제는 당시에는 기대에 못 미쳤지만 이로 인해 연관 산업이 크게 발전하며 전체적인 경제발전의 견인차 역할을 했음을 역사 속에서 확인해 볼 수 있다.
인천 창조경제혁신센터가 마지막으로 문을 열면서 박근혜정부가 지난 1년 동안 창조경제국가를 꿈꾸며 추진해온 창조경제혁신센터 17곳이 모두 완성 되었다.
그러나 정부가 열심히 홍보한 장밋빛 전망하고는 다르게 창조경제혁신센터의 초반 성과는 초라하다.
창조경제 육성을 위해 지역별 거점을 만들고 해당기업을 연결시켜 적극적으로 스타트업을 지원하겠다는 정책은 환영 받을 만하다.
그러나 이것이 홍보만 하는 전시행정으로 끝나서는 안 된다.
창조경제가 홍보관 같은 센터 만들고 개소식 한다고 해서 이루어 지는 건 아니지 않는가 최근 들어 온라인과 오프라인의 결합을 의미하는O2O(Online to Offline)가 등장하면서 관심이 높아지고 있다.
우리나라의 민간소비(B2C) 규모는 약 700조원에 달한다.
그러나 이중 온라인 거래규모는 아직도 약 60조원에 불과하다.
여전히 640조원은 오프라인에서 거래가 이루어지고 있는 것이다.
스마트폰 보급과 함께 O2O 시장의 성장 가능성은 무궁무진하다고 할 수 있다.
업계에서는 우리나라의 O2O 시장이 약 300조원까지 성장할 것으로 내다보고 있다.
스마트폰은 사용자가 어느 곳에 있든 현재 있는 곳에서 모든 것을 온라인으로 주문 및 소비할 수 있는 O2O 환경으로 바꾸어 놓았다.
에어비앤비나 카쉐어링 같은 공유경제서비스에 이어서 요즘은 모바일 앱 기반 ＇온디맨드＇ 경제가 뜨고 있다.
온디맨드 경제는 택시,배달,부동산,맛집,대리,세탁,세차,청소,차량수리,주차 등 오프라인 전체 영역으로 확장되고 있다.
온디맨드 경제는 각종 서비스와 재화가 앱과 온라인 네트워크 등 IT 기술을 통해 수요자가 원하는 형태로 즉각 제공되는 비즈니스를 말한다.
온디맨드 경제는 기존 오프라인 시장을 온라인으로 끌어오는 O2O 서비스의 중심 축 역할을 하고 있다.
온디맨드형 O2O 서비스가 주목 받는 이유는 앱을 통한 주문결제로 생활의 불편을 즉시 해결할 수 있는 편리함 때문이다.
또한 O2O 서비스와 핀테크가 결합되어 소비자에게 더욱 편리함을 제공한다.
인터넷 쇼핑 자체도 컴퓨터 밖으로 나와 스마트폰으로 점차 들어오고 있다.
이제는 길거리 매장이나 근처에서 ＇주문,예약,결제＇까지 스마트폰으로 처리하고, 소비나 픽업만 오프라인에서 하면 된다.
온라인과 오프라인의 경계가 허물어지면서 O2O는 무한한 성장 가능성을 갖게 되었다.
오프라인 영역을 온라인으로 확장한다는 점에서 O2O는 가장 주목해야 할 창조경제라고 할 수 있다.
일각에서는 O2O가 거품경제라는 우려도 나오고 있다.
차량 공유 서비스인 우버는 기업가치가 약 70조를 넘어서며 거품논란이 일고 있다.
또한 국내외에서는 배달, 택시, 음식 등 O2O에 기반한 온디맨드 서비스들이 속속 등장하고 있고 여기에 핀테크, 푸드테크 등 신종 O2O 기술이 결합하면서 O2O 시장은 가장 뜨거운 신 성장 아이템이 되었다.
비록 O2O가 거품경제의 우려가 있지만 새로운 가치와 시장을 창출하는 창조경제임은 분명하다.
박근혜정부가 창조경제 중심을 O2O로 정하고 적극적으로 육성을 추진한다면 O2O 산업은 좀더 탄력을 받을 것으로 보인다.
산업분야 전반에 O2O 서비스를 적극 도입하게 하고 O2O 서비스를 도입한 기업이나 매장에 인센티브를 제공한다면 300조원에 달하는 O2O 산업의 성장속도가 훨씬 빨라지는 효과가 나타날 것이다.
이런 거대 규모의 O2O 산업을 활성화 시키는 것이야말로 진정한 의미의 창조경제 육성이라고 생각한다.
한편 네이버·카카오 등 대기업 중심의 O2O 서비스 확장은 많은 우려를 자아내고 있다.
카카오는 카카오택시로 성공을 거두고 후속 서비스로 대리기사 앱을 조만간 선보인다.
카카오는 이외에도 농산물, 미용실, 주차, 차량수리, 홈서비스 등 다양한 O2O영역으로 확장을 선언했다.
네이버는 과거 골목상권 논란이 뜨거워지자 상생차원에서 부동산 등 7개 분야에서 철수 한 적이 있었다.
그러나 최근 카카오에 대응하며 신규 O2O 서비스를 준비하고 있는 것으로 알려졌다.
네이버나 카카오가 준비하는 O2O 사업들은 대기업 중심의 독과점으로 인해 창조경제 생태계를 무너뜨리고 활성화를 크게 저해 시킬 수 있다.
이제 O2O 산업의 확대는 피할 수 없는 시대적 흐름이 되었다.
가까운 시간 안에 700조원에 달하는 민간소비는 상당부문 O2O 시장으로 편입될 것으로 전망된다.
O2O 시장은 초기에는 과거의 인터넷처럼 거품경제 논란에 휩싸이겠지만 곧 주도적 미래산업으로 자리를 잡게 될 것이다.
O2O 산업이야 말로 박근혜정부가 그토록 추진하고자 했던 진정한 의미의 창조경제인 것이다.
이런 O2O산업이 대기업과 중소기업간의 건강한 생태계로 자리를 잡고 창조경제의 중심 축 역할을 할 수 있도록 정부의 지속적인 관심과 노력이 필요하다고 사려된다.