요즘 한해를 보내는 아쉬움에 술자리가 참 많습니다.
오늘은 과음으로부터 우리 건강을 지키기 위해 올바른 음주법을 알아보고 술로 인한 질환들에 대해서 이야기를 나누어 보도록 하겠습니다.
먼저, 적정 음주량에 대해서 알아보도록 하겠습니다.
원장님, 술을 얼마나 마셔야 과음 입니까?
적정음주량은 술의 종류와는 상관 없이 해당 술잔으로 계산하면 남자의 경우 하루 2잔 이하(알코올 24g 이하) , 여자의 경우 하루 1잔 이하(알코올 12g 이하)입니다.
과음은 남성인 경우 1주일에 14잔 이상, 여성은 1주일에 7잔 이상으로 정의하고 있습니다.
폭음은 1회 음주 시 2시간 이내에 5잔 이상을 음주하는 경우를 말합니다.
과음 및 폭음을 위험음주로 정의하고 있습니다.
간에서 알코올을 처리할 수 있는 능력은 사람에 따라 다르지만, 일반적으로 소주 2잔, 맥주 2캔, 와인 2잔, 위스키 2잔 이하가 적정 음주량에 해당됩니다.
즉, 술의 종류에 관계없이 각 해당 술잔에 두잔까지가 적당하다고 보시면 됩니다.
술로 인한 질환들로는 무엇이 있을까요?
일반적으로 과음은 간질환, 고혈압, 당뇨의 위험을 증가시키고 여러 장기, 특히 구강, 인후두, 식도, 간, 유방, 대장등의 암의 위험도를 증가시킵니다.
술이 항상 나쁜것만은 아니고 하루 두잔 이하의 적정음주는 심뇌혈관 질환의 발병률 및 이로 인한 사망률을 감소시킵니다.
따라서, 현명하게 음주를 하셔야 합니다.
과음으로 인한 위장 질환으로는 무엇이 있을까요?
역류성 식도염을 조심해야 합니다.
역류성 식도염이란 위의 내용물이나 위산이 식도로 역류하여 발생하는 여러 불편감을 총칭하여 말합니다.
증상으로는 타는 듯한 가슴 쓰림과 신물이나 쓴물이 올라오면서 가슴이 답답하거나 목의 이물감이 있습니다.
기침이나 가슴 통증 때문에 감기 혹은 심장병 등으로 오인하는 경우도 많습니다.
따라서, 누우면 심해지는 마른 기침이 2주 이상 지속되는 경우 역류성 식도염을 의심해 볼 수 있습니다.
역류성 식도염은 내시경으로 간단히 진단이 가능하니 의심되는 경우는 위 내시경을 받아 보시는게 좋겠습니다.
역류성 식도염 치료는 어떻게 하나요?
약물로 어느 정도 치료가 가능합니다.
하지만 재발하기가 쉬워 식생활 개선이 필요합니다.
과음이나 기름진 음식을 피하고 위산 분비를 촉진하는 커피, 주스 등의 음료 섭취를 줄이는 것이 좋습니다.
또 야식이나 식사 후 바로 눕는 습관 등도 좋지 않습니다.
복압을 증가시키는 꽉 조이는 옷도 입지 않는 것이 효과적입니다.
간혹, 과음과 과식을 하고 습관적으로 구토를 하는 사람이 있는데, 식도 점막이나 위 점막에 심각한 손상을 입히고 출혈을 일으킬 수 있으므로 자제하는 것이 좋겠습니다.
과음과 관련된 다른 위장 질환은 무엇이 있을까요?
과음한 다음날 화장실을 자주 간 경험들이 있을 겁니다.
과음을 하게 되면 알코올 성분에 의해 위 점막이 손상되고 대장 점막에까지 영향을 미치게 됩니다.
이때 대장의 과도한 연동 운동으로 미처 수분을 흡수하지 못한 채 대변이 몸 밖으로 배출되게 되므로 설사 형태로 변을 보게 되는 것입니다.
이러한, 알코올로 인한 과민성 대장 증후군도 술을 많이 마시는 30-40대 남성에서 많이 볼 수 있는 질환입니다.
과민성 장 증후군의 원인은 무엇인가요?
그동안 뚜렷한 원인이 밝혀지지 않았던 과민성 대장증후군은 최근에서야 선천적인 장의 민감도, 세로토닌의 분비 정도, 특정한 음식물에 대한 반응 등이 주원인으로 주목받고 있습니다.
여기에 스트레스나 불규칙한 식생활, 과음 등이 더해지면 증상이 더욱 악화됩니다.
과민성 장 증후군의 치료는 어떻게 하나요?
과민성 장 증후군이라고 진단을 하려면 먼저 대장내시경및 다른 검사를 통해서 복통, 설사, 변비등을 일으킬만한 다른 질환들을 배제해야 합니다.
치료는 과민성 대장 증후군의 원인을 제거하는 것이 가장 중요합니다.
무엇보다 환자가 본인의 병을 잘 이해하고 대장에 심한 자극을 줄 수 있는 음식을 피하는 것이 중요합니다.
또한 과식을 피하고, 규칙적인 식사와 편안한 마음가짐을 갖도록 해야 합니다.
스트레스를 해소하기 위해 적당한 운동과 휴식을 취하는 것도 도움이 됩니다.
약물치료는 장의 예민도를 떨어뜨리는 진경제, 변비에 효과적인 부피형성 완하제(수분을 흡수해 대변의 부피를 늘리고 부드럽게 만들어주는 약) 등의 약제를 사용하며, 약간의 신경안정제를 보조적으로 사용하기도 합니다.