미국의 다큐멘터리 작가 G. 에드워드 그리핀은 ＂암 치료법을 비타민에서 찾는다면, 암을 정복할 수 있는 것은 물론 현재의 거대한 암 산업이 단번에 재편될 수 있다＂라고 주장한다.
그는『암 없는 세상』이란 책에서 제약 카르텔의 상업적 이익을 보호하기 위해 의료과학이 어떻게 휘둘려 왔는지를, 그리고 암 치료 세계의 장막 뒤에 감춰진 음모와 진실을 낱낱이 밝혀주고 있다.
저자는 비타민의 항암 효능에 대해 연구해온 의학자들의 이야기를 통해서 암 치료의 실마리를 찾아간다.
그들은 암도 앞 장에서 살펴본 비타민 B1 결핍에 의해 발생하는 괴혈병이나 비타민 B3 부족에 의해 발생하는 펠라그라같이 미량영양소 결핍에 의한 것이라고 주장한다.
그들이 말하는 영양소가 조금 전에 살펴본 아미그달린인 것이다.
비타민 B17은 아미그달린의 다른 이름인데 암 치료를 위해 이 영양소를 치료제로 개발한 물질이 ＇레이어트릴Laetril＇이다.
레이어트릴은 살구·복숭아 등의 씨에서 추출한 비타민 B17 성분을 농축하여 정맥 주사용으로 만든 항암 치료제를 말한다.
살구씨는 오래전부터 종양 억제에 효과가 있는 민간요법으로 전해져 왔으며, 1940년대부터 암 치료제로 사용되었다.
그러나 미국 FDA에서는 레이어트릴의 제조와 판매를 금지하고 있으며 심지어는 아미그달린이 들어있는 식품을 먹지 못하도록 규제하고 있다.
그 후 한국 식품의약품안전처에서도 살구씨, 복숭아씨 등은 식품원료로 사용을 금하고 있다.
살구씨나 복숭아씨에 독성이 있기 때문이라는 것이다.
그러나 이 씨앗들은 이미 수천 년 전부터 사용되어 왔으며 아직까지 아미그달린이 들어있는 살구, 매실, 자두, 사과, 복숭아씨를 먹고 사람이 죽었다는 기록은 동서고금 어디에서도 그 예를 찾아볼 수가 없다.
이미 언급했듯이 아미그달린은 아무렇게나 분해가 되는 것이 아니라 반드시 베타글루코시다제라는 분해효소가 있어야 하며, 살구씨를 먹어도 암세포나 이상 세포, 병든 세포, 노화된 세포 등이 없을 때는 전혀 작용을 하지 않는다.
뉴멕시코에 사는 타오스족인 프에블로 인디언들은 아미그달린이 풍부한 음식물을 오랫동안 섭취해왔던 것으로 밝혀졌다.
프에블로에 관한 논문을 여러 편 썼던 로버트 휴스턴은 암 예방에 관해 조사하고 있을 때 그들로부터 어떤 레시피(조리법)를 받았다.
그 레시피에는 우유 한 잔이나 주스 한 잔에 벌꿀 한 스푼, 그리고 7그램 정도의 잘게 부순 살구씨를 섞는다고 적혀 있었다.
그 음료는 무척 맛이 있어 매일 마시고 있다고 휴스턴은 기록하고 있다.
1952년 미국의 생화학자 에른스트 T-크레브스 주니어 박사 연구팀도 아미그달린에 암세포를 파괴하는 시안화물이 함유되어 있어 강력한 살암 능력을 지니고 있음을 발견했다.
그리고 그들은 4만 명 이상의 환자에게 고단위 아미그달린을 처방했으나 시안화물에 중독된 환자는 단 한명도 없었다고 한다.
『암 없는 세상』에는 미국의 유명한 배우인 레드 버튼즈의 아내 앨리샤가 레이어트릴 덕분에 생명을 구한 예를 설명하고 있다.
앨리샤는 23년이 지나서도 건강하게 살고 있음이 확인되었다.
그 밖에도 림프종에서 발병하는 암 중의 하나인 ＇호지킨병＇을 얻은 28세의 캐롤 벤시우스가 레이어트릴 요법을 적용한 지 3일 만에 통증이 사라진 예를 밝혀주고 있고, 데일 대너 박사도 양쪽 폐에 상피성 암과 다리에 2차 종양으로 보이는 덩어리가 발견됐는데 레이어트릴 치료 덕분에 3개월 후 일터로 돌아가는 예를 설명해주고 있다.
레이어트릴 요법을 다룬 또 한 권의 책이 있다.
『살아있다는 것이 중요하다』라는 제목의 이 책은 필립 빈젤 박사가 한 재판에 참여하는 사연으로 시작된다.
미국 FDA가 암 치료에 사용되고 있는 레이어트릴이 미국에 반입되는 것을 막으려고 연방법원에 소송을 낸 것이다.
레이어트릴을 적극적으로 암환자에게 적용하고 있던 저자가 법정 진술 의사로 참여하게 되었다.
재미있는 사실은 FDA에서 선정한 변호사가 레이어트릴이 유해하다고 소송을 걸었는데, 그 유해함의 대상이 문제였다.
환자가 아닌 정부에 유해하다는 것이다.
이 책에서는 살구씨에 관해 진행된 우리나라의 다양한 논문과 특허기술에 대해서도 볼 수 있다.
살구추출 아미그달린의 인간 위암세포에 대한 항암효과 논문은 아미그달린이 SNU668 위암세포에서 세포자멸 효과를 일으키는지를 조사하였다.
그에 대한 결과를 보면 아미그달린이 위암 치료의 중요한 수단으로 사용될 수 있는 가능성을 보여준다.
대장암 세포에서의 세포자멸사 유발효과 논문도 흥미롭다.
이 책에는 빈젤 박사의 치료로 새로운 삶을 얻게 된 환자들의 이야기가 담겨 있다.
그 사람들에게 ＇살아 있다는 게 중요하다＇는 제목은 큰 의미로 다가올 것이다.
두 번째 의미는 레이어트릴이 가지고 있다.
암 환자를 치료하는 데 쓰이는 레이어트릴은 수많은 논란 끝에 인정을 받아 사용되고 있다.
마지막으로 빈젤 박사는 의료계의 기득권층이 무차별적으로 가한 방해 공작을 이겨냈다.
필립 빈젤 박사는 ＂나는 주 의료위원회를 기쁘게 할 마음이 없다. 나는 환자들을 기쁘게 할 뿐이다. 그리고 나는 내가 사용하는 영양요법이 암 환자들의 삶을 풍요롭게 한다는 것을 알고 있다. 나는 내가 알고 있는 것을 실천해야 할 의무가 있다.＂라고 집행관에게 말했다.
그러면 왜 정통 의학에서는 레이어트릴을 항암제로 인정하지 않으려는 것일까
『암 없는 세상』의 저자 에드워드 그리핀은 이 질문에 대해 ＂답이 과학이 아니라 정치에 있다＂ 라고 주장한다.
즉, 제약 산업과 의료계를 지배하는 보이지 않는 권력이 작용한다는 것이다.
암 치료법이 한낱 과일 씨 추출물에서 발견되었다는 것을 암 치료법 연구만을 위해 존재하는 연구소 실험실이나 정부 지원금을 받는 사람들, 암 치료제를 개발하는 제약 회사들의 입장에서는 받아들일 수 없을 것이다.
암 관련 연구소에서 일하는 사람들이 삽시간에 일자리를 잃게 될 것이기 때문이다.