미국에서 수련 받을 때 경험한 일이다.
해마경화증을 가지고 있는 환자에게 수술하기 전, ＇와다(Wada)＇ 검사를 진행하고 있었다.
와다 검사는 한쪽 뇌혈관에 작은 카테터(catheter)를 번갈아 삽입하여, 아주 짧은 시간 동안 유지되는 수면제를 주입하는 검사로, 수면제를 주입하면 한쪽 뇌만 수면에 빠지게 된다.
한쪽 뇌를 재운 상태에서 환자가 말을 평상시대로 하는지, 검사 중 보여주고 들려준 일들을 기억하는지를 확인해서 병변이 있는 부위를 수술로 제거하더라도, 언어나 기억에 장애가 생기지 않는다는 것을 확인하는 검사이다.
그날 검사한 환자는 병변 부위의 뇌혈관에 카테터를 삽입하고 약물을 주입했을 때, 기억, 언어 기능이 유지되면서, 기분이 상승하여 행복감과 황홀감을 느끼는 유포릭(euphoric) 상태가 되어서, 노래까지 부르는 상태로 변했었다.
문제는 그 다음이었다.
반대쪽 뇌혈관에 수면제를 투입하자, 환자는 갑자기 공격적이 되어서, 처치대에서 일어나려고 하고, 폭력성을 보이는 등의 행동 변화를 보였다.
이런 두 가지 행동 변화는 수면제의 지속시간이 5분 정도밖에 안되어 곧 가라앉기는 했으나, 두 가지 반대되는 활동이 서로 반대쪽의 뇌에서 발생한다는 사실을 보여주었던 매우 특이한 경험이었다.
와다 검사를 하는 피검사자의 경우 정서 기능의 흥분과 억제라는 반대되는 조절은 대부분 같은 쪽 뇌에서 일부분씩 담당하는 경우가 많아서, 한 쪽 뇌를 재운다 하더라도 이렇게 극단적인 차이가 나는 일은 없다.
그렇지만 이런 상호조절 기능이 서로 반대쪽의 뇌에 위치하여 균형을 이루는 경우도 있다는 것을 이 환자에서 확인할 수 있었다.
우리의 뇌가 평상시에 이런 정서 기능까지도 서로 반대되는 기능들이 균형을 맞추고 있다는 것을 보여주는 실례였다.
뇌는 흥분과 억제라는 두 가지의 활동에 의해 관리되고 통제되고 있다.
팔다리를 움직일 때, 굽히는 근육이 수축하면 펴는 근육은 이완하고, 반대로 펴는 근육이 수축하면 굽히는 근육이 이완하게 된다.
이 과정은 태아의 태동에서부터 자연스럽게 발달하여, 정상적인 운동 발달을 진행해 가는데 기본이 된다.
이러한 자연스러운 발달 과정을 방해하는 병적인 상태에 있을 때, 아이는 출생 이후에 정상적인 운동 발달을 하지 못하고, 몸이 뒤틀리는 운동 장애를 갖게 된다.
뇌 활동에 서로 반대되는 기능의 균형과 조화는 건강한 생활에 핵심적인 요소다.
건강한 뇌의 활동은 서로 반대되는 현상들이 균형과 조화를 이루고 있는 상태를 말한다.
단지 움직임과 운동에서 보이는 현상뿐만 아니라, 기쁨과 슬픔, 사랑과 미움, 행복과 불행, 이런 모든 정서적 문제까지도 서로 반대의 현상들이 균형과 조화를 이루고 있어야 건강한 생활이 가능한 것이다.
젊은 시절, 대학교 교양과목 중, 동양철학을 강의하신 당시 매우 젊고 에너지가 넘치시던 교수님께서 유교사상 중에 최고의 가치가 ＇중용＇이라는 것을 가르치신 적이 있다.
어느 한쪽이 옳으면, 다른 쪽은 그르고, 또 반대쪽이 옳을 경우 또 그 반대쪽이 그르다는 선악의 개념에 빠져 있던 당시 나이에는 이해하기가 쉽지 않았던 내용이었다.
중용의 가치는 지나치거나 모자라지 않고, 한쪽으로 치우치지도 않는, 떳떳하며 변함이 없는 상태나 정도라고 알려져 있다.
우리 뇌의 건강은 웰빙 상태의 항상성을 유지하는 것. 서로 다른 활동, 즉 서로 반대되는 활동이 균형과 조화를 이루는 상태다.
개인이나 사회의 건강한 상태 역시 서로 반대되는 생각이나 개념들이 함께 조화와 균형을 이루고 사는 상태라고 할 수 있다.
과하지도 않고, 모자라지도 않는 상태가 중용이라면, 중용의 도를 이루는 상태야말로 최고의 건강 상태라고 할 수 있다.
과하거나 모자라거나, 어느 한 쪽에 치우칠 때 결국은 병이 시작된다.
뇌의 건강을 해치는 많은 질환들은 이런 균형을 이루지 못하는 증상들로 나타난다.
움직임을 관장하는 뇌의 기능이 부족하거나 과할 때 정상적으로 필요한 움직임을 할 수 없거나, 하지 말아야 할 움직임이 발생하고, 의식을 담당하는 전반적인 뇌 기능이 떨어지거나 과하게 될 때 의식 저하 또는 그 반대의 섬망 상태가 발생하고, 더 진행되면 양쪽 모두 혼수상태에 빠지게 된다.
뇌 활동의 균형은 뇌 건강의 핵심이다.
뇌 활동은 흥분과 억제, 두 현상이 적절하게 균형을 맞추는 상태로 활동한다.
한 쪽은 전기신호를 생산하는 것, 반대쪽은 전기신호 생산을 억제하거나 확산되는 것을 막아주는 역할을 한다.
전기신호는 탈분극이라는 현상에 의해 만들어지고, 이 탈분극이 신경세포에서 전기신호를 내보내는 장소에서 발생하면 그 전기신호는 회로를 통해 다른 세포에 전달된다.
전기신호를 생산하도록 도움을 주는 (흥분성)신경전달물질과 신호 생산을 억제하는 (억제성)신경전달물질이 절묘하게 균형을 이루어야, 과하지도 부족하지도 않은 상태가 유지된다.
또 흥분성 신경전달물질을 생산하는 신경세포와 억제성 신경전달물질을 생산하는 신경세포의 숫자나 활동도 균형을 이루고 있어야 한다.
뿐만 아니라 전기신호를 확산시키는 회로와 그 확산을 막아주는 회로들까지도 조화롭게 균형을 갖추고 있어야, 필요한 전기신호를 만들고, 과한 신호가 억제되는 건강한 상태가 유지될 수 있다.
뇌전증의 발작은 흥분성 전기신호 생산이 갑자기, 제어되지 않고, 폭발적으로 증가하는 현상에 의해 발생한다. 
뇌전증은 만성 질환이지만, 간헐적으로 발생한다는 특성이 일반 신경계 질환과 다른 점이다.
즉 치매, 과거에 뇌성마비로 알려져 있던 뇌병변 장애, 지적 장애와 같은 질환은 증상이 지속적이지만, 뇌전증은 평상시에는 증상이 전혀 없다가 간헐적으로, 돌발적으로 어떤 시기나 상태에서만 증상이 나타난다는 점에서 다른 질환과 큰 차이가 있다.
뇌전증을 가지고 있는 사람은 증상이 없을 때도, 발작을 할 수 있는 성향을 가지고 있다는 점에서 건강한 사람과 구별된다.
이런 성향은 뇌파검사로만 확인이 가능하고, 검사 결과가 실제 환자에서 발생하는 발작과 일치하면, 그 성향을 보여주는 뇌의 부위 또는 범위가 발작의 원인이 되는 것으로 진단할 수 있다.
간헐적, 돌발적으로 발생하는 발작 때문에, 뇌전증환자들은 건강에 심각한 제약을 받고 있다.
뇌전증환자에서 일어나는 발작은 대부분 3분 이내에 스스로 멈추고, 이런 발작이 1년에 5회 이상 넘지 않는 경우가 대부분이지만, 1년에 한두번 정도 그 짧은 시간에 끝나는 발작만으로도, 환자들이 갖게 되는 심리적, 사회적, 신체적 건강에 대한 부담은 심각하다.
한 연구에 의하면 1년에 10번 정도 발작을 하던 사람이 1년에 1번 정도로 발작이 줄어든 상태라도, 환자가 느끼는 만족감과 삶의 질은 크게 개선되지 않는 것으로 나타나고 있다.
발작을 하는 사람은 발작이 완전히 조절되었을 때만, 확실하게 차이가 나는 삶의 질 향상을 경험하게 된다.
이 연구는 그 짧은 순간의 발작이 단 한번이라도 환자에게 얼마나 강한 심리적 부담을 주고 있는지를 확실히 대변해주고 있다.
모든 뇌전증 치료는 과한 전기신호 생산을 낮추거나, 약한 억제력을 강화시키는 두 가지 방향으로 이루어지고 있다.
현재 사용되고 있는 뇌전증의 치료 방법들, 즉 약물 치료, 식이 치료, 그리고 수술 치료는 모두 강한 전기는 약화시키고, 약한 억제력은 강화시켜서, 과하지도 모자라지도 않는 균형 상태를 만들어가는 것을 목표로 하고 있다.
과하지도 모자라지도 않는 중용의 상태를 유지하는 것은 개인이나 집단, 국가의 건강 상태를 유지하는 가장 중요한 가치임을 고대 동양철학의 지혜에서 다시 찾아볼 수 있다.