멜린다는 첫째를 임신한 뒤 1995년 회사를 그만두겠다고 남편에게 말했다.
당시 멜린다는 여자는 집에서 아이를 키워야 한다는 전통적 사고방식에 사로잡혀 있었다.
20년이 지난 지금은 스스로를 열렬한 페미니스트라고 말한다.
통찰은 뒤늦게 찾아왔다.
멜린다는 세계를 돌면서 여성들의 처참한 인권을 목격했다.
스스로 결혼을 선택할 권리, 재산을 소유할 권리, 이혼할 권리, 공직에 출마할 권리도 부정되고 있었다.
대중 활동가로 그가 ＇가족계획＇을 첫 번째 목표로 삼아 목소리를 내기 시작한 이유다.
재단을 설립한 뒤 초기에는 정부와 시장이 대응하지 않고 있는 문제의 해결책을 찾아 다녔다.
결혼 전 떠난 아프리카 여행에서 빈곤과 병마에 신음하는 그곳 아이들과 여성들을 보게 됐고, 이들은 아이들을 위해 세계 보건 분야 사업을 시작하기로 했다.
첫 번째 대규모 투자는 백신 사업이 됐다.
말라위에 출장을 갔을 때 아이에게 백신을 맞히려고 땡볕에 긴 줄을 선 어머니를 봤다.
이들은 20㎞의 먼 거리를 먹을 음식까지 싸 들고 걸어왔다고 했다.
어머니들은 자신도 피임약 데포프로베라 주사를 맞고 싶다고 했다.
그곳에서 만난 모든 어머니들은 아이를 잃어본 경험이 있었고, 더 이상 임신하지 않기를 간절히 바라고 있었다.
전 세계 최빈국에서는 2억 명 이상의 여성이 피임약을 필요로 하지만 얻을 수 없었다.
방글라데시에서 20년간 추적 연구를 한 결과에서도 피임약을 받은 여성은 아닌 경우에 비해 훨씬 건강했고, 아이의 영양상태도 좋았고, 더 높은 임금을 받고 있었다.
피임약은 곧 우선 순위의 사업이 됐다.
여성의 권한을 강화시키는 가장 혁신적인 방법이라는 걸 깨닫게 된 것이다.
재단은 결국 런던올림픽을 앞둔 2012년 각국 정상들이 모이는 정상회의를 개최하며 개도국에서 20억 달러의 기금을 모으는 데 성공했다.
1억2000만 명의 여성이 피임약을 이용할 수 있게 하자는 서약도 이끌어냈다.
멜린다는 보건 사업을 통해 오히려 여성들이 권리를 얻으면 가정이 번영하고 사회가 발전한다는 사실을 깨닫게 됐다.
여성의 지위가 높아질수록 교육 수준, 고용률, 경제 성장률을 올라가고 10대 출산율, 가정 폭력 피해, 범죄율은 낮아졌다.
멜린다는 여성 권한의 강화를 위한 방법인 가족계획, 여성의 교육, 조혼, 농업에 종사하는 여성, 직장 내 여성 등 여성의 발전을 가로막는 모든 장벽에 관한 이야기를 이어나간다.
보건 사업을 통해 IT거물의 아내인 멜린다는 ＇기술 발전＇이 관건이 아니라는 걸 깨달았다.
과학연구나 백신 개발보다 단순한 지식을 공유하는 것이 더 큰 효과가 있었다.
사람들의 미신, 관습 등을 무시하지 않고 효과적으로 사소한 의료 지식을 전파하는 ＇전달 시스템＇이 관건이었다.
그리고 그 힘은 어머니들의 입에서 입으로 전달됐다.
어머니들에게 힘을 줄 때 세상은 변할 수 있었다.
책에서는 이혼을 고민할 정도의 격렬한 다툼 끝에 빌의 그늘에서 벗어나 ＇평등한 파트너십＇을 구축해낸 과정도 소개된다.
＇논쟁적 인간＇으로 살아온 전여옥 전 국회의원은 치열했던 정치생활을 청산하고 1000만 조회수 유튜버로 살아가고 있다.
매일 글을 올리는 성실한 블로거로 사람들과 소통 중인 그가 인생 후반전을 회고하는 진솔한 에세이를 펴냈다.
＇콩코드 오류＇라는 말이 있다.
초음속으로 쌩하고 달리는 콩코드 비행기 개발에는 막대한 돈이 들어갔다.
계산기를 두들겨보니 채산성이 맞지 않았고 전문가들은 다 멈추자고 했지만, 회사는 워낙 들인 돈이 많아 그만둘 수가 없었다.
결국 비행을 시작했지만, 워낙 고가여서 타는 사람이 별로 없었고, 쫄딱 망하고 말았다.
이런 실수는 우리 삶에도 있다.
이처럼 과거를 얽매인 채 중요한 결정을 하는 이들에게 저자는 ＂＇지금 이대로＇를 고집하는 것은 바로 나의 미래와 가능성을 갉아먹는 것＂이라면서 ＂박제된 콩코드처럼 박물관에서 인생을 보낼 수는 없다＂라고 충고한다.
후배들에게 들려주는 인생 조언이다.
저자는 지금도 인생은 설레고 행복한 일투성이라고 고백한다.
그는 이렇게 말한다.
＂후배들은 너무 어려워하지 말고 인생을 즐기는 태도와 노하우를 빨리 알았으면 좋겠다.＂
＂인생은 생각보다 길다.＂