폭염 특보 뉴스를 바라보는 마음이 무겁다.
대 바이러스 전쟁 속에 기온이 30도를 넘어가면서 일사병, 열사병과도 맞서 싸워야 하는 요즘, 뭘 조심해야 온열 질환으로부터 안전하게 여름을 날 수 있을까.
마스크를 24시간 착용하는 바이러스의 시대에 폭염이라니 엎친 데 덮친 꼴이다.
마스크를 착용하면 뇌의 온도가 올라간다.
다시 말하자면 코로 흡입하는 공기의 온도가 올라간다는 뜻이다.
우리의 뇌는 적절히 찬 공기를 흡입해야 기능이 정상적으로 작동된다.
뇌가 체온을 일정하게 유지하도록 하는 컨트롤 타워이기 때문이다.
그런데 마스크를 하루 종일 쓰고 있는데다 폭염까지 이어지면 뇌로 신선하고 차가운 공기가 순환되는 길이 막히는 것과 같다.
그래서 반드시 주의가 필요하다.
일반적으로 폭염 속 온열 질환은 열사병, 일사병, 열탈진 등이 있다.
이 질환은 머리가 몹시 아프고 기운이 없고 어지러운 것으로 시작된다.
초기 증상이 생기면 바로 맑고 시원한 공기를 마시고 시원한 곳에서 휴식을 취해야 한다.
＇일사병＇과 ＇열사병＇은 가장 대표적인 온열 질환인데 이 두 가지 증상이 확연히 다르다.
일사병은 갑자기 얼굴이 창백해지고 땀을 비 오듯 많이 흘리는 것이 특징이다.
땀을 많이 흘리며 구토 증세를 보이거나 어지럼증을 호소한다면 일사병이기 쉽다.
반대로 열사병은 갑자기 의식을 잃고 쓰러지는 경우가 많다.
땀도 흘리지 않고 그냥 의식을 잃는다.
무더위로 중추의 체온 조절 능력(체온 조절 중추)이 상실돼 몸의 온도가 계속 올라가기 때문에 의식을 잃는 것이다.
체온 조절 중추가 정상 작동된다면 혈관이 확장되고 땀이 나 체온이 조절돼야 하는데 열사병에 걸리면 몸 안에서 열 생성이 계속된다.
40도 이상으로 훅 올라간다.
일사병이든 열사병이든 증상이 발현되면 119에 신고를 하고 급속도로 체온을 낮춰줘야 한다.
하지만 더 중요한 것은 예방이다.
무엇보다 가장 중요한 것은 뇌의 열을 낮춰주는 것이다.
우리의 뇌는 엄청난 에너지 소모를 하는 곳이다.
신체의 모든 것을 관할하다 보니 과열되기도 쉽다.
그래서 충분한 수분과 신선한 공기로 뇌의 열을 수시로 낮춰줘야만 한다.
기온이 30도가 넘어가는 기간이 되면 우리는 의식적으로 뇌의 과열을 막는데 신경을 써야 하는 것이다.
가장 중요한 것은 호흡하는 공기가 차가워야 한다는 것이다.
22~23도가 알맞다.
하지만 바깥 기온이 30도 이상인데다 마스크를 끼고 호흡을 하면 코로 흡입하는 공기 온도는 30도를 훌쩍 뛰어넘기 일쑤다.
체온 조절과 호흡에 관여하는 자율신경 중추는 우리의 비강 바로 위에 위치한다.
그래서 뜨거운 공기를 코로 마시면 즉각적으로 자율신경 중추에 악영향을 끼치는 것이다.
흔히 마스크를 끼고 운동을 하면 어지러움과 구토에 시달리기 쉬운 것도 같은 이유다.
중요한 것은 수시로 코에 찬 기운이 들어가고 있는지 의식적으로 체크하는 것이다.
온도가 낮은 가능한 공간에서 마스크를 벗고 호흡하거나 적어도 코를 내놓고 호흡해야 하지만, 문제는 에어컨을 튼 실내에서 바이러스 확산 위험이 높아져 마스크 착용을 강권하고 있다는 점이다.
그러므로 방법은 사람이 적은 야외 그늘에서는 수시로 코를 내놓고 호흡하며, 에어컨이 있는 실내라면 비말 차단 마스크로 최대한 코 호흡 온도가 올라가지 않도록 한다.
코에 얼음을 댄다거나 하는 건 도움이 되지 않는다.
들숨의 온도가 꾸준히 낮아져야 하기 때문이다.
최대한 안전한 그늘에서 마스크를 벗고 호흡을 가다듬는 것은 도움이 된다.
이렇게 코 호흡, 즉 들숨이 중요하기 때문에 코가 막혀 있다면 즉각 치료를 해야 한다.
마스크를 낀 상태에서 입으로 호흡을 하면 뇌 온도를 조절하기 어렵다.
강한 햇빛 아래서 야외 활동을 할 일이 있다면 시간을 최대한 줄이고 호흡 온도를 그 어느 때보다 세심히 컨트롤하는 것도 중요하다.
자신의 체력을 과신하면 안 된다.
＇이 정도 쯤이야＇는 자신감은 마스크와 함께 하는 이 새로운 시대엔 어울리지 않는다.
그리고 마지막으로 언제나 중요한 건강 수칙, 하지만 지키기 어려운 ＇생수 마시기＇를 철저히 실천하는 것이다.
일단 하루 2ℓ짜리 생수 한 병을 목표로 삼고 수시로 마신다.
수분 보충은 땀 생성, 뇌 온도 낮추기의 기본 중의 기본이다.