먹고 싶은 메뉴가 콕 집어 생각나진 않지만, 오늘은 왠지 조금 특별한 데 가고 싶다면 추천하고 싶은 곳들이 있다.
아주 보기 어려운 재료로, 집에서는 절대 먹을 수 없는 셰프 요리를 내는 이런 식당은 어떨까 그래, 이번주 외식 메뉴는 바로 ＇너＇로 정했다.
＇쿠시아게＇는 오사카 명물 요리 중의 하나로 꼬치에 쇠고기, 생선, 조개, 채소 등을 꿰어 밀가루 등을 묻혀 튀긴 것이다.
이자카야나 일식당에서 단품으로 접해 보았던 꼬치 튀김 요리와는 다르게 꼬치 튀김만을 전문으로 하는 2019년 한국 일식당, 그것도 코스 요리로 나온다는 오마카세 레스토랑의 등장은 흥미로울 수밖에 없다.
쿠시아게와 일본 전통요리를 선보이는데, 영어로는 ＇Kushi to Cook＇이지만 한글로는 ＇쿠시토쿡＇으로 표기한다.
쿠시토쿡은 1층은 캐주얼, 2층은 프리미엄 두 가지 콘셉트로 운영 중이다.
1층은 캐주얼 오마카세(6만5000원)를 위한 공간이며 풀코스가 부담스러운 이들을 위한 하프코스(3만8000원), 런치정식(2만5000원)도 운영하는 유연한 모습이다.
런치정식은 밥, 국, 차완무시와 건강식 반찬, 샐러드 등으로 구성된 한상차림 외에도 5종의 ＇쿠시＇를 경험할 수 있게 구성되었다.
2층은 13가지 이상의 ＇쿠시＇와 제철 요리가 코스가 나오는 프리미엄 오마카세를 위한 공간이다.
자리에 앉자마자 셰프가 신선한 상태의 재료를 접시에 담아 보여준다.
식재료의 본연의 맛을 살리는 것에 가장 집중한다는 쿠시토쿡은 시즌별 가장 신선한 재료들을 공수하므로 코스의 내용은 매번 달라진다.
쿠시 코스 사이사이 주방에서 조리된 가이세키 요리들이 틈틈이 리드미컬하고 기분 좋게 끼어들고, 보는 앞에서 바로 조리해 뜨거운 상태로 하나하나 서브되는 쿠시는 그동안 경험했던 것과는 차원이 달랐다. ]
고운 식감과 재료 본연의 맛을 그대로 살려 섬세하다.
식자재의 자부심, 맛, 담음새, 서비스까지 진보적인 공간, 천천히 음미하며 와인 마시기에도 좋다.
고급스럽고 인스타그래머블한 인테리어도 이 집의 포인트인데, 이는 미식과 디자인에 일가견이 있는 대표가 직접 관여했다고 한다.
맛, 서비스는 물론 접객까지 오너가 세심하게 챙기는 모습이 인상적이었다.
초심을 잃지 않는다면 오래 드나들고 싶은 집이다.
조금 특별하고 비밀스러운 요리 전문점이라고 간판에 내건, ＇호루몬＇이란 요상한 이름의 식당이 있다.
호루몬은 ＇버리는 것＇이란 뜻의 오사카 사투리로 이 집의 주재료는 곱창, 내장 등의 부속물이다.
첫 접시는 얇게 썬 소 직장 튀김, 뒤를 이어 천엽 요리가 등장하고 다음은 염통 구이, 대창구이, 모츠나베, 볶음밥, 소꼬리 요리, 디저트 등이 코스로 이어진다.
버섯과 함께 큼직하게 썰어 볶아낸 염통구이와 후추향이 풍부한 대창구이가 개인적인 베스트였다.
누구든 맛을 본다면 ＇내장 요리에 괜한 편견을 가졌구나＇ 싶을 것이다.
1인당 3만5000원이고 하프코스(2만 원)는 2~3차로 들른 이들을 위한 배려다.
와인, 사케, 맥주 등과도 잘 어울리는 가성비 좋은 재미있는 코스요리점이다.
소금에 절여 건조한 돼지 다리로 만든 햄 하몽, 서래마을에 하몽 전문점이 오픈했다.
프랑스에 본사가 있고 아시아엔 홍콩 다음으로 한국에 진출한 체인점으로, 돼지 중에서도 도토리를 먹여 키운 이베리코산 흑돼지로 만든 고급 하몽을 제대로 시식할 수 있는 좋은 기회다.
추천메뉴는 넓은 접시에 얇게 하몽을 펴서 안에 촛불을 넣어 하몽의 결이 그대로 보이게 서브되는 ＇더 햄스 볼케이노＇다.
바게트, 토마토소스와 함께 나오니 따로 또 같이 천천히 즐기다 보면 하몽의 깊은 맛을 알 수 있다.
런치로는 샌드위치나 카나페, 저녁식사로는 이베리코 스테이크 요리도 추천한다.
진공 포장을 한 하몽 제품, 소스, 최고급 올리브유 등의 식재료들도 구입할 수 있다.
고기엔 지방이 들어가야 제 맛이란 의견을 가진 분들이라면 저지방 숙성육 전문점 감성고기에서 운영하는 우드그릴 전문 레스토랑 도마에 한 번 가볼 것을 추천한다.
이곳의 등심, 안심, 티본 스테이크 등을 맛본 자칭 고기 전문가들은 가격에 놀라고, 맛에 놀라고, 두 번 놀란다.
입구부터 장작 타는 냄새가 은은하게 퍼지는 작은 레스토랑엔 소문 듣고 찾아온 손님들로 문전성시인데 이 집 맛의 비결은 참나무 숯불향이 밴 불맛이다.
치즈, 고기, 채소, 케이크 등 구울 수 있는 재료의 범위는 넓다.
불향과 함께 조리된 음식 하나하나 모두 만족스럽지만 특히 브로콜리, 양배추 등의 채소 그릴요리는 상상을 뛰어 넘는다.
같은 건물 2층에는 우드파이어 해산물 그릴 레스토랑 ＇마린＇이 자리하니 해산물을 즐긴다면 시도해 봐도 좋다.