역대급 팀원들의 시너지부터 대한민국 곳곳에 숨겨진 진짜 한국의 멋까지, 다채롭고 색다른 재미로 꽉 채워질 ＇친한 예능＇이 어떤 에피소드를 만들어낼지 호기심을 증폭시킨다.
바다와 산을 넘나드는 ＇열정 갑＇ 대결이 예고된 이들의 첫 여행기를 먼저 만나봤다.
한국인 vs 외국인, 누가 누가 우리나라를 더 사랑하나 대한민국을 사랑하는 사람들이 똘똘 뭉쳤다!
MBN ＇친한 예능＇은 우리나라를 누구보다 사랑한다고 자부하는 외국인과 한국인이 하나된 마음으로 치열하게 대결하는 리얼 버라이어티다.
초특급 라인업으로 구성된 한국인 팀과 외국인 팀이 자존심을 건 박빙의 대결을 펼칠 것으로 보인다.
＇친한 예능＇은 KBS 출신 김성 PD가 MBN 이적 후 선보이는 첫 프로그램이란 점에서도 주목할 만하다.
김성 PD는 지난 2012년 KBS 예능국 39기로 입사해, 같은 해 ＇1박2일 시즌2＇ 조연출을 맡았다.
이후 ＇1박2일 시즌3＇, ＇불후의 명곡-전설을 노래하다＇ 등의 조연출을 거쳐 ＇1박2일 시즌3＇ 메인 PD를 맡은 바 있다.
＇한국인＇ 최수종-김준호-데프콘-이용진과 ＇외국인＇ 샘 해밍턴-샘 오취리-브루노-로빈 데이아나가 ＇친한 예능＇ 고정 멤버로 전격 합류한다.
센스 넘치는 입담은 물론, 찰진 예능감과 유쾌한 에너지까지 탑재한 자타공인 예능 전문가들이 김성 PD와 만나 최강의 시너지를 발휘할 것으로 관심을 모은다.
먼저 맏형 최수종은 ＇친한 예능＇의 중심축을 맡아, 노련한 센스와 물오른 예능감을 뽐내며 든든한 조력자로 강렬한 존재감을 빛낸다.
여기에 김준호-데프콘-이용진은 출연했다 하면 강력한 웃음 폭탄을 투척하는 모태 예능인들, 이에 한국인 팀 4인방이 뿜어낼 케미스트리에 이목이 집중된다.
＇한국을 사랑하는 외국인 팀＇의 조합 역시 호기심을 자극한다.
특히 브루노는 16년 전 떠난 한국을 잊지 못하고 돌아온 1세대 외국인 방송인이다.
이에 그를 다시 돌아오게 만든 한국의 매력은 물론 그간 전하지 못했던 새로운 이야기들도 전해질 것으로 보인다.
각종 다양한 방송활동을 이어가며 한국에 대한 남다른 애정을 드러내고 있는 이들인 만큼, 신선한 웃음과 유쾌한 재미를 투척할 전망이다.
＇친한 예능＇은 2020년 1월7일 첫 방송을 시작으로, 매주 화요일 밤 11시에 방송된다.
＇친한 예능＇ 티저 영상에서 한국인 팀 최수종, 김준호, 데프콘, 이용진의 첫 만남 현장이 공개돼 시선을 사로잡는다.
＂이렇게 네 분이 한국인 멤버＂라는 제작진의 말에 ＂뭐라고요＂라며 당황한 기색이 역력한 김준호부터 ＂하희라 선배까지 멤버냐＂라고 되묻는 이용진까지 ＇단체둥절＇ 모드에 들어선 모습으로 보는 이들의 폭소를 유발했다.
또 하희라가 ＂하루 외박하는 거다＂라고 프로그램 힌트를 주자, 김준호는 ＂우리한테는 얘기 안 해주지 않았냐＂라며 당혹감을 내비치다가도 금세 예능 능력치 분석에 나서는 모습으로 감탄을 자아냈다.
족구를 잘하냐는 데프콘의 질문에 최수종이 ＂축구를 하니까 족구는 뭐~＂라고 자신감을 내비치자 이용진은 ＂김준호, 데프콘 발은 닥터피시도 안 문다＂라고 말하며 뼈그맨의 예능감을 뽐내기도 했다.
＇친한 예능＇ 외국인 팀의 경우 티저 영상에서도 네 사람의 유쾌한 케미가 기대를 자아냈다.  
＂갈수록 느낌이 이상하다＂라며 의심과 불신 가득한 표정을 지어 보이다가도, 낚시 질문에 제대로 낚인 브루노는 ＂추운 것은 잘…＂이라고 답하다 ＂느낌이 이상해졌다＂라며 말끝을 흐리며 눈치를 보는 청정한 모습으로 시선을 사로 잡는다.
이에 결국 ＇외국인 팀 맏형＇ 샘 해밍턴은 ＇예능 청정영혼＇인 멤버들을 향해 ＂다들 왜 이렇게 눈치가 없느냐, 방송 처음이냐＂라고 호통을 쳐 앞으로 이들 외국인 팀 4인방이 뿜어낼 케미스트리에 대한 기대감을 높인다.
＇친한 예능＇의 멤버들은 첫 촬영부터 꿀잼 가득한 모습으로 강력한 웃음 폭탄을 예고했다.
이들은 제주공항에 도착하자마자 주어진 미션 수행을 위해 날카롭게 고민하는 모습을 보이는가 하면, 멤버 8명이 모두 모인 첫 만남 자리에서는 요즘 유행하는 ＇인싸포즈＇와 ＇인싸댄스＇ 등을 따라잡으며 독보적 케미를 선보였다.
특히 최수종은 마치 영화 ＇조커＇를 연상케 하는 열연으로 넘쳐 흐르는 흥을 보여줬고, 이에 데프콘은 미소를 짓고 있는 모습으로 보는 이들의 궁금증을 증폭시킨다.
무엇보다 점심식사 미션과 숙소 선택권이 대결 등 다양한 미션과 벌칙 수행(감귤 따기, 해녀체험 등)으로 이들이 선사할 웃음과 두 팀의 흥미진진한 대결은 벌써부터 기대감을 높이고 있다.