명일방주, 카운터사이드 등 새해 ＇서브컬처(비주류 문화)＇를 내세운 게임 신작들이 출시되며 게임 ＇덕후＇들의 마음을 사로잡기 위한 준비를 하고 있다.
대규모다중접속역할수행게임(MMORPG)이 대세인 한국 모바일 게임 시장에서 이들이 어떤 성과를 거둘지 기대되는 새해 벽두다.
비록 아직 시장 자체는 크지 않지만 기대감은 있다.
2017년 중국 ＇소녀전선＇을 시작으로 지난해에는 카카오게임즈의 ＇프린세스 커넥트! 리다이브＇ 등이 성과를 내며 시장이 조금씩 형성되는 분위기여서다.
미소녀 캐릭터를 수집하는 방식으로 일러스트의 비중이 높고, 캐릭터를 조합해 전략·전술을 펼치는 방식으로 게임성도 갖췄다는 평들이 나오며 주목도가 높아지고 있다.
특히 게임을 만들어 서비스하는 입장에서는 개별 유저들의 1인당 사용 금액이 높다는 점이 매력적이다.
절대적인 유저 수는 적을지언정 일정 금액을 지출하면 캐릭터를 고를 수 있는 이른바 ＇천장＇을 얻기 위해 돈을 아낌없이 쓰는 유저도 많다.
자연스레 매출 상위권에서 이러한 류의 게임을 쉽게 찾아볼 수 있다.
한 게임사 관계자는 `이런 장르의 게임을 좋아하는 유저는 여러 개 게임을 한꺼번에 즐기는 경우도 많아 신규 게임에 대한 거부감도 적고, 성우나 캐릭터에 관련된 굿즈 구매에도 관심이 높아 적은 유저 수에 불구하고도 매력적인 장르인 것이 사실`이라며 `우선적으로 ＇덕심＇을 자극하는 매력적인 캐릭터를 잘 만드는 것이 관건이다. 반대로 말하면 그런 마음을 자극하지 못하면 실패할 위험성도 높다`고 분석했다.
올해의 시작은 중국 하이퍼그리프가 만들고 요스타(YOSTAR)가 서비스하는 ＇명일방주＇의 몫이다.
중국에서 개발한 일본 스타일의 게임인 셈이다.
요스타는 한국에 지사가 없는 게임사지만 이례적으로 지난 8일 서울에서 기자간담회를 열고 16일부터 서비스를 시작한다고 밝히며 기대감을 드러낸 바 있다.
명일방주는 국내서도 인기를 끈 ＇소녀전선＇의 주요 개발진이 참여해 만든 게임으로 지난해 4월 중국에 출시돼 현지 애플 앱스토어 매출 1위를 기록한 바 있는 히트작이다.
자연재해가 빈번히 발생하는 행성 ＇테라＇를 배경으로 황폐화된 세상에 등장한 광물 ＇오리지늄＇을 얻기 위한 처절한 사투를 다룬 명일방주는 ＇디펜더＇ ＇스나이퍼＇ ＇메딕＇ 등 총 8종의 다양한 클래스를 성장시키며 밀려드는 적을 제거하는 타워 디펜스형 게임이다.
국내에서도 지난달 26일부터 이달 2일까지 진행한 비공개 시범 테스트(CBT)에 1000명가량의 유저가 참여하며 예열을 마친 상태다.
일단 지금까지 국내 게임계에서 디펜스 장르의 게임이 흥행한 역사가 없다는 것은 부담이다.
이에 대핸 요몽 요스타 대표는 `흥행한 디펜스 게임이 많지 않았던 건 중국도 마찬가지였지만 큰 성공을 거뒀다. 문제는 장르가 아니라 게임 그 자체라고 보며, 한국에서도 좋은 성적을 올릴 것으로 기대한다`고 자신감을 드러냈다.
이에 대응할 수 있는 국내 게임으로는 넥슨이 서비스할 ＇카운터사이드＇가 꼽힌다.
카운터사이드는 현실 세계 ＇노말사이드＇와 반대편 이면세계인 ＇카운터사이드＇의 전투를 그린 어반 판타지 RPG 게임으로 역시 다양한 매력을 가진 캐릭터를 수집하는 재미를 전달한다.
이용자는 게임 내에서 민간 군사 기업의 사장이 되어 특별한 능력을 가진 ＇카운터＇, 일반 병사인 ＇솔져＇, 중화기를 장착한 ＇메카닉＇을 고용하여 이면세계 ＇카운터사이드＇에서 현실 세계 ＇노멀사이드＇로 침범하는 침식체와 맞서 싸워야 한다.
개발을 맡은 스튜디오비사이드는 ＇엘소드＇와 ＇클로저스＇ 등 서브컬처 콘텐츠를 주력으로 다뤄온 류금태 프로듀서를 비롯해 서브컬처 게임 개발 명가로 잘 알려져있다.
지난해 8월 진행한 CBT에서는 여러 가지 단점을 지적받기도 했지만 그동안 이를 보완하기 위해 노력을 기울여 왔다.
넥슨은 지난달 19일부터 이 게임 사전등록 행사를 시작했고 올해 상반기 중에 출시할 예정이다.
정확한 출시일은 14일 미디어 쇼케이스에서 개선 콘텐츠와 함께 발표될 예정이다.
이 밖에도 썸에이지가 퍼블리싱할 미소녀 슈팅게임 ＇하트인걸＇, 네시삼십삼분이 준비 중인 모바일 어드벤처 RPG(역할수행게임) ＇가디언 프로젝트＇와 ＇검, 시간을 긋다＇ 등도 조용하지만 확실하게 관심을 끌 수 있는 게임으로 출시를 앞두고 있다.
＇리니지2M＇과 ＇리니지M＇ ＇V4＇ 등 MMORPG 위주인 한국 모바일 게임 시장에서 이러한 게임들이 어떤 결과를 낼지도 관심사다.