해가 갈수록 더 많은 게임들이 쏟아져 나오고 있다.
어지간히 게임 좀 한다는 마니아들도 이제는 사실상 출시되는 모든 게임을 다 해보기에는 불가능한 수준에 이르렀다.
사람이 여가 활동으로 쓸 수 있는 시간은 여전히 얼마 되지 않다
보니 수많은 출시 예정작 중에서 한 해 동안 플레이해볼 게임을 고르는 것도 쉬운 일은 아닐 것이다.
새해를 맞아 2017년 출시가 예상되는 게임 중 기대작들에 대한 프리뷰를 진행해 보고자 한다.
주관적으로 생각하는 톱5를 차례로 소개하도록 하겠다.
게임 초보자도 그다지 높은 장벽을 느끼지 않을 게임들에 비중을 두었고, 참신하고 창의적인 인디 게임의 경우 출시 예정작 정보가 적어 추후 직접 리뷰로 소개하고자 한다.
에이전트 오브 메이헴(3인칭 액션, PC·PS·Xbox), 막나가는 세계관으로 나름의 유명세를 가지고 있는 ＇세인츠 로우＇ 게임 시리즈의 최신작인 ＇에이전트 오브 메이헴＇은 게임 자체가 워낙 막나가다 보니 호불호가 갈리는 게임이다.
그럼에도 불구하고 기대작으로 꼽는 이유는 무려 이 게임의 배경으로 근미래 한국의 서울이 등장하기 때문이다.
＇오버워치＇와 유사하게 무너진 SF 세계에서 사악한 조직에 맞서는 특수 임무 조직의 활약을 그리는 ＇에이전트 오브 메이헴＇은 곳곳에 한글 간판이 넘쳐나는 서울을 배경 삼아 펼쳐지는 액션을 다룬다.
전 세계 게이머들 사이에서 한국의 입지가 어떠한지를 보여주는 사례이고, 덕택에 한국 게이머들의 기대가 결코 작지 않을 것으로 예상된다.
호라이즌: 제로 던(액션롤플레잉, PS), 혹시 플레이스테이션을 가지고 있거나 구매할 계획이 있다면 아마도 이 게임을 2017년 첫 구매작으로 선정해도 괜찮을 듯하다.
한 차례 인류가 멸망한 지구에는 스스로 진화한 인공지능 기계들이 마치 야생동물인 듯 활보하고 있고, 플레이어는 기계 사냥꾼으로 먼 미래의 광활한 세계를 탐험해 나간다.
무너진 세계의 이야기를 다루는 ＇포스트 아포칼립스＇ 서사물 중에서도 야생동물처럼 진화한 인공지능 기계가 세계를 활보하고 이를 활 등의 기초적 무기만으로 사냥해 내는 플레이어의 활약을 다루면서 독특한 분위기를 자아낸다.
1980년대 TV 애니메이션 ＇미래소년 코난＇을 기억하는 사람이라면 언뜻 비슷한 뉘앙스가 무척 세련되게 뽑혀 나왔다고 느낄 수도 있겠다.
디트로이트: 비컴 휴먼(인터랙티브 어드벤처, PS4), 무언가를 쏘고 빠르게 움직이고 하는 액션 스타일의 게임이 버거운 사람이라면, 혹은 SF 마니아라면 이 게임에 주목해 볼 필요가 있다.
＇디트로이트: 비컴 휴먼＇은 미래 시대 디트로이트에서 인간과 함께 살아가는 겉으로 구별하기 어려울 정도의 인공지능 안드로이드들의 이야기를 다룬다.
필립 K 딕의 ＇안드로이드는 전기양을 꿈꾸는가＇와 비슷하게 주인공은 디트로이트에서 형사로 일하는 안드로이드다.
인터랙티브 어드벤처로 제작된 게임은 복잡한 조작이 아니라 특정 상황에서 플레이어의 선택에 의해 이야기가 갈라지는 형태를 중심으로 한 게임이다.
따라서 강한 서사성, 다양한 분기를 통한 이야기의 재미가 게임 성패를 가르게 될 것이다.
토먼트: 누메네라의 물결(롤플레잉, PC·PS·Xbox), 20세기의 마지막을 화려하게 장식하며 ＇위대한 게임＇ ＇예술로서의 게임＇으로 자주 언급되는 ＇플레인스케이프 토먼트＇의 제작진들이 내놓는 신작이 2017년에 발매를 예고했다.
＇누메네라＇는 SF와 판타지 요소가 적절히 녹아 섞인 세계관으로, 10억년 뒤의 지구에서 대략 아홉 번째로 세워진 문명의 시대를 기반으로 설정된 세계다.
TRPG(테이블 롤플레잉 게임)를 위한 설정집으로 이미 한국에도 출판된 바 있는 세계관을 배경으로 전작 ＇플레인스케이프 토먼트＇에 맞먹는 철학과 서사를 보여줄 것으로 기대를 받고 있다.
야생의 땅: 듀랑고(온라인롤플레잉, iOS·안드로이드), 국산 모바일 게임들이 천편일률적인 카드 뽑기와 현금 결제 유도로 유저들로부터 저평가받는 와중에 한 가닥 희망으로 등장을 예고한 ＇야생의 땅: 듀랑고＇는 공룡이 득세하는 알 수 없는 세계인 ＇듀랑고＇에 떨어진 플레이어가 생존해 나가는 것을 중심에 둔 서바이벌형 롤플레잉 게임이다.
아직 개발 단계라 정식 발매 때 어떻게 나올지는 속단할 수 없으나, 적어도 현재까지의 분위기에서는 기존 국산 모바일 게임의 천편일률적인 측면(현질, 카드 뽑기, 자동 배틀)을 넘어선 성과를 보이고 있다.
생존이라는 주제도 국산 모바일에서 거의 다뤄지지 않았고, ＇듀랑고＇라는 세계에 대한 설정과 설계도 상당한 공을 들인 것으로 보인다.
다만 실제 출시 시점에서 게임사는 과연 어떤 과금정책을 가져갈 것인지, 그리고 현질과 자동 사냥에 익숙해진 플레이어들이 어찌 보면 복잡해 보이는 이 게임에 어떻게 반응할지는 미지수다.