냉전기 미-소 양국 간에 펼쳐진 여러 경쟁 중 공개적으로 가장 뜨거웠던 것은 우주 진출 경쟁이었다.
겉으로는 매우 평화로워 보이면서도 사실 우주 진출 기술의 개발은 ICBM(대륙간 탄도 미사일)이라는 핵무기 투발 수단과 밀접하게 관련된 군사 기술이었기 때문에 양국의 경쟁은 한편으로는 냉전 그 자체였기 때문이다.
그러나 단지 평화를 가장한 무기개발이라는 것만으로는 60년대의 우주진출 열기를 다 설명하지 못한다.
거기에는 인류가 늘 염원하는 미지에의 동경과 모험에의 열망이 함께 들어 있었다.
전인미답의 어딘가에 첫 발을 내딛는 것이 모든 인류의 꿈임을 알기에 미국은 소련에 뒤처졌던 우주 진출을 아폴로 계획으로 앞질렀을 때 달 착륙의 전 과정을 전 세계에 생중계했고 열광적인 반응을 이끌어내며 우주 경쟁을 승리로 장식할 수 있었다.
모든 이의 꿈으로서 우주 진출은 지금도 열광의 대상이다.
테슬라의 일론 머스크가 꿈꾸는 화성 진출 계획 같은 말 그대로의 천문학적 비용이 드는 경우만 있는 것은 아니어서 한국을 한때 휩쓸었던 우주인 선발 열풍 같은 방식도 우주의 꿈을 이룰 수 있는 그나마 가까운 방법이었기에 상당한 이슈가 된 바 있었다.
그리고 그보다 더 가깝고 실감나게 우주 진출을 체험해 볼 수 있는 방법이 있다.
오늘 소개할 게임 ＇커벌 스페이스 프로그램(Kerbal Space Program)＇이다.
＇커벌 스페이스 프로그램＇은 가상의 우주 진출 기지에서 연구개발을 통해 자신만의 로켓을 만들어 쏘아 올리는 것을 골자로 하는 시뮬레이션 게임이다.
작은 소형 로켓부터 활주로로 이착륙하는 우주왕복선을 넘어 나중에는 부품을 쏘아올려 궤도상에 거대한 우주정거장을 조립할 수 있는 기능까지 자유롭고 다채로운 우주선을 직접 제작하고 발사할 수 있다.
우주선의 제작과 발사만 본다면 마치 레고와도 같은 블록 놀이처럼 보일 수도 있겠지만, ＇커벌 스페이스 프로그램＇의 가장 큰 장점이자 재미 요소는 제작과 발사에 상당한 수준의 현실성이 들어 있다는 점이다.
게임 속에 등장하는 모든 요소들은 질량을 가지고 중력에 영향을 받는다.
로켓의 무게와 추진력을 맞추지 못하면 아예 발사가 안 되고, 무게중심이 맞지 않으면 날아가다가 뒤집히기가 다반사다.
아차 하고 낙하산 모듈을 붙이지 않은 채 발사하면 5만m 상공에서 난감해하기 시작하는 자신을 볼 수 있을 것이다.
이러한 현실성은 단지 발사에만 국한되는 것이 아니다.
대체로 게임을 플레이하는 사람들은 우선 간단한 로켓을 쏘아 보고, 정지위성 궤도에 위성을 올려 공전시켜 보고, 달착륙선을 실어 달에 가 보고 하는 식으로 점점 자신의 플레이를 확장해 나간다.
이 과정들에 사용되는 과학 이론들이 게임에는 상당히 정교한 수준으로 담겨 있다.
예를 들어 달에 다녀오기 위해 로켓을 발사할 경우, 달의 중력장을 통해 이른바 스윙바이(달 중력을 구심력으로 삼아 달을 한 바퀴 돌아 가속하여 지구로 돌아오는 방법)를 사용해 연료의 무게를 최소화할 수 있다.
자신만의 우주선을 만들어 미지의 세계로 떠나는 내용이 높은 수준의 과학적 완성도 안에서 구현됨에 따라 ＇커벌 스페이스 프로그램＇은 미답지로의 탐험에 열광하는 인간의 욕망 중 하나를 무척 안전하게 충족시킬 수 있는 방식이 된다.
수조 원의 돈이 없어도, 높은 과학적 지식과 훈련이 없어도 누구나 간단한 튜토리얼을 통해서 나만의 우주 개척이 가능해진 시대가 게임을 통해 어느 정도 열린 것이다.
현실에서 작동하는 물리법칙, 사회법칙 등을 고스란히 살리되 그 영향력을 가상공간에 국한하는 게임의 재현 방식은 가상공간이라는 영역을 통해 인간의 간접체험을 안전하게 확장할 수 있는 가능성을 갖는다.
현실 그 자체가 아니므로 100%가 될 수는 없지만, ＇커벌 스페이스 프로그램＇ 또한 적어도 우주 개발의 발전 과정과 현재 우주기술의 단계를 플레이어가 직접 경험해 보면서 기술의 시작이 된 인간의 욕망부터 현실화된 기술의 체화까지를 경험할 수 있는 장을 만들어냈다. 
가상의 영역에서 체험하는 것이기에 우리는 일론 머스크처럼 갑부가 아니어도, 베르너 폰 브라운처럼 천재가 아니어도 우주 진출이라는 아름다운 꿈의 맛을 볼 수 있게 된 것이다.
어린 시절 블록을 쌓아 만든 로켓으로 하늘을 날아가는 상상을 해봤던 사람이라면, 초등학교 시절 과학시간 물로켓 발사로 과학적 재미에 대한 희열을 느껴봤던 사람이라면 ＇커벌 스페이스 프로그램＇은 상상했던 우주로의 진출이 도대체 어떤 느낌인지를 알게 해 주는 즐거운 체험이 될 것이다.
단, 실제 우주개발 과정에서도 그랬듯이 플레이어 또한 수많은 실패와 좌절 앞에서, 부서진 로켓 잔해 앞에서 좌절과 성취의 간극을 오갈 것이다.
그래도, 원래 모험이란 건 그런 것이다.