넥슨(대표 이정헌)이 개최하는 국내 게임업계 최대 지식공유 행사 ‘넥슨개발자콘퍼런스(NDC) 2022’가 오는 8일 개막한다.
지난해에 이어 올해도 온라인으로 펼쳐지는 ‘NDC 2022’에서는 8일부터 10일까자 사흘에 걸쳐 총 60종의 강연이 펼쳐질 예정이다.
게임기획과 프로그래밍, 데이터분석, 메타버스와 대체불가토큰(NFT), 커리어 등 게임산업을 둘러싼 각 분야의 이슈와 트렌드를 살핀다.
특히 넥슨의 차기작 ‘프라시아 전기’와 메타버스 및 NFT 관련 강연이 다수 마련돼 눈길을 끈다.
NDC는 지난 2007년 넥슨 사내 행사로 출발했다.
당시 이틀간 33개 세션을 마련했으나 외부 공개 행사로 전환한 2011년에는 닷새간 117개 세션이 펼쳐졌다.
이후 매년 100여개 세션에서 게임 개발과 사업 정보를 공유하고 아트 전시회 등 각종 부대행사로 관람객을 맞는 국내 최대 규모 게임지식 공유 행사로 자리매김했다.
코로나19로 지난 2020년에는 개최가 취소됐으나 지난해 온라인 개최를 통해 누적 참관객 7만1000여명을 기록했다.
올해 NDC의 가장 큰 특징은 업계의 화두인 메타버스와 NFT 관련 강연이 총 11개가 마련된 점이다.
8일 넥슨코리아 강대현 최고운영책임자(COO)의 키노트 강연 ‘블록체인과 가상세계의 진화’를 필두로 국내 메타버스 권위자 김상균 교수와 블록체인 전문가 김승주 교수의 강연까지 만날 수 있다.
강대현 COO의 경우 키노트 강연을 통해 현재 게임계에 이슈화되고 있는 블록체인의 가능성을 살펴보고 게임 가상세계의 진화를 위한 고민과 관련 이야기를 청중과 나눌 예정이다.
9일에는 경희대 김상균 교수가 ‘플레이의 미래 - 플레이는 어디서 왔고, 어디에 있으며, 어디로 가는가?’라는 주제로 강연한다.
김 교수는 게이미피케이션과 메타버스 전문가로 ‘메타버스’, ‘메타버스II’, ‘브레인투어’, ‘게임인류’ 등 다수의 저서를 집필했다.
그는 이번 강연에서 놀이와 게임의 과거, 현재를 고찰하고 미래에 대한 고민을 펼칠 예정이다.
김승주 고려대 교수는 10일 ‘NFT, 게임의 혁명인가 신기루인가?’로 화두를 던진다.
그는 성균관대학교 대학원에서 암호학 전공으로 박사 학위를 받았고 대통령 직속 4차산업혁명위원회 위원, 서울시 스마트도시위원회 위원 등으로 활동했다.
김 교수는 강연에서 웹3.0의 핵심 기술로 거론되는 NFT의 본질을 살피고 사업을 진행할때의 고려점을 논할 예정이다.
이외에도 8일 순순스튜디오의 송용성 개발자의 ‘NFT 프로젝트에 당한 저작권 침해 극복기’, 에이포원벤처스 ‘상호 결합성의 중요성과 NFT’, 9일 넥슨코리아 류기혁 개발자의 ‘게임과 NFT, 이상과 현실 그 언저리에서’, 플라네타리움 이진형 CPO의 ‘블록체인 기술이 가져올 게임의 미래’, 디쓰리랩 다오의 ‘인공지능, NFT, 그리고 게임이 만나면?’ 등의 강연이 마련됐다.
넥슨의 차기작 ‘프라시아 전기’의 강연도 대거 마련돼 눈길을 끈다.
총 6개 강연이 준비돼 해당 프로젝트에 대한 넥슨의 기대감을 엿볼 수 있다.
비주얼 아트와 프로그래밍, 게임기획까지 개발 전분야의 정보를 공유한다.
8일에는 ‘프라시아 전기 캐릭터 개발노트’, ‘프라시아 전기에 멋진 탈것 만들기’가 준비됐다.
캐릭터 개발노트 강연은 게임의 장대한 세계관과 내러티브를 담은 각종 캐릭터들의 컨셉트를 개발하고 이를 사실감있게 모델링으로 구현하는 일련의 제작 과정을 소개한다.
또 멋진 탈 것 만들기는 탈것의 역할이 중요한 ‘프라시아 전기’에서 보다 현실적이고 생동감 있는 탈 것을 구현하기 위한 기술적인 노력을 소개한다.
9일 강연은 하나다.
‘전쟁 MMORPG의 코어유저층 확대를 위한 게임 디자인 고찰’이다.
PvP와 대규모 전쟁 중심의 게임인 ‘프라시아 전기’에서 코어 이용자층을 확대하기 위한 개발자들의 고민을 공유한다.
여기에 10일에는 ‘라이브 유저도 재미있는 전쟁 MMORPG 만들기’, ‘요구조건이 빡빡한 게임에서 레벨 디자이너로 살아남기’, ‘실시간 MMORPG의 플레이 감각을 날카롭게 벼려보자’ 등 게임의 완성도를 높이고 보다 폭넓은 이용자층을 확보할 수 있도록 노력한 개발자들의 이야기를 들을 수 있다.
넥슨게임즈와 니트로스튜디오, 데브캣 등의 넥슨 계열 회사는 물론 엔씨소프트와 에픽게임즈코리아, 크래프톤, 데브시스터즈 등 유력 기업의 강연도 들을 수 있다.
8일 크래프톤 ‘뉴스테이트 모바일 글로벌 서비스 도전기’, 데브시스터즈 ‘라즈베리 파이로 직접 만드는 네트워크 시뮬레이터’, 9일 엔씨소프트 ‘리니지: 거울전쟁8211; 강화학습 AI를 서비스로 출시하기까지’, 시프트업 ‘니케, 퍼스트 무버 게임의 디렉팅 포인트’, 엑스엘게임즈 ‘달빛조각사에서 서버 테스트 코드를 작성하는 방법’, 10일 원더피플 ‘슈퍼피플 오픈월드 렌더링 최적화’, 마이크로소프트 ‘게임 패스 밸류 극대화’ 등의 강연이 펼쳐진다.
넥슨 이경환 NDC 사무국장은 “팬데믹 상황을 고려하여 2년 연속 온라인으로 개최되지만 많은 분의 적극적인 참여로 다양한 콘텐츠를 준비할 수 있었다”며 “최신 기술 트렌드와 노하우를 습득해 게임 산업의 미래를 함께 이끌어갈 기회가 되길 기대한다”고 밝혔다.
한편 이번 NDC는 지난해와 동일하게 매일 오전 10시에 각 강연이 모두 개방된다.
8일은 오웬 마호니 넥슨 대표 환영사와 강대현 넥슨코리아 COO 키노트 강연만 오전 10시부터 확인 가능하고 일반 강연은 11시에 들을 수 있다.