맥주 안주에는 오징어가 제격이듯이 컴퓨터의 영원한 친구는 프린터다.
과거에는 단순히 흑백 문서 출력 기능에만 머무르던 프린터가 지금은 다양한 색상의 사진 출력까지 가능할 정도로 진화했다.
문서 출력 외에 팩스와 스캐너 등의 기능이 결합된 복합기 제품도 주류 제품으로 등장하고 있다.
불과 1~2년 전만 해도 컬러 레이저 복합기의 가격은 100만원을 훌쩍 넘었다.
인쇄에 필수적인 토너 카트리지 교체 비용도 만만치 않아서 가정용보다는 기업용이라는 인식이 많았다.
＇그림의 떡＇이었던 컬러 레이저 복합기가 최근 프린터 시장의 경쟁 심화와 함께 가격 인하가 꾸준히 이어지고 있다.
30만원대의 컬러 레이저 복합기도 등장하고 있어서 주머니가 얇은 가정에서 이들 제품에 대한 구매가 급속히 늘고 있다.
복합기는 그 이름에 걸맞게 기능이 다양하지만 많은 이용자들이 이를 놓치고 있는 경우가 많다.
가정과 기업에서 업무 효율을 두 배로 높여줄 수 있는 컬러 레이저 복합기의 숨은 기능들을 익혀 보자.
이번 기사는 프린터 전세계 시장점유율 1위를 달리고 있는 HP의 컬러 레이저 복합기 ＇CM1017 MFP＇를 중심으로 구성했다.
CM1017은 2.4인치의 컬러 LCD를 장착해 남은 토너의 양이나 제품 상태, 메모리 카드에 담긴 사진을 미리 볼 수 있는 것이 특징이다.
인터넷 쇼핑몰 등을 통해 50만원대 초반의 가격으로 구매가 가능하다.
기사 작성에는 한국HP 이미징 프린팅그룹 이재원 과장이 도움을 줬다.
최근 나오는 컬러 레이저 복합기들은 사진 출력까지 가능할 정도로 인쇄 품질이 좋아졌다. 
가족 봄나들이 사진도 앨범으로 뚝딱 만들 수 있을 정도다.
사진 출력을 위해 굳이 컴퓨터를 켤 필요도 없다.
요즘 복합기들은 메모리카드를 바로 인식할 수 있는 멀티 카드 슬롯이 내장된 제품들이 많다.
디지털카메라나 캠코더, 휴대폰 등으로 찍은 사진을 CF카드와 SD카드, 메모리스틱 등에 담아 컴퓨터 없이 바로 출력할 수 있다.
사진 출력을 위해서는 컬러 레이저 전용 사진인화지가 필요하다.
일반 종이에서도 선명한 사진 출력이 가능하지만 장기 보관과 고품질을 위해서는 전용 인화지에 뽑는 것이 바람직하다.
HP의 CM1017 모델은 ＇포토 테스트 시트(photo proof sheet)＇ 기능을 통해 여러 장의 사진을 테스트 형식으로 한꺼번에 출력한 뒤 원하는 사진을 골라서 다양한 크기와 색상으로 출력할 수 있다.
복합기에서 포토 테스트 시트 기능을 선택하면 A4 용지에 사진이 최대 20장까지 출력돼 나온다.
개별 사진 밑에는 조그마한 동그라미가 그려져 있는데 실제 뽑고자 하는 사진은 OMR카드에 마킹하듯 색칠하면 된다.
용지 밑부분에 용지와 사이즈를 선택할 수 있는 동그라미가 있다.
이것도 똑같이 색칠을 한 뒤 이 용지를 스캐너에 넣어 스캔하면 내가 원하는 사진이 선택한 용지와 사이즈대로 출력된다.
A4 크기의 인화지에서 사진을 출력해 자를 수도 있지만 원하는 크기의 용지를 넣어서 바로 출력할 수도 있다.
엽서 크기의 용지를 넣어 여행지의 사진을 활용한 그림엽서를 만들 수도 있고 생일 파티나 돌잔치 초대장 등을 만드는 것도 가능하다.
과거에는 MS워드나 아래아한글 등에서 만든 일반적인 문서의 출력이 많았다면 요즘에는 웹페이지를 직접 출력하기 위해 프린터를 이용하는 경우가 많아지고 있다.
포털 사이트나 블로그에서 원하는 정보를 찾아 이를 바로 문서로 뽑는 것이다.
웹페이지를 출력하다 보면 가장 큰 문제점이 원하는 부분에 대한 출력이 어렵다는 점이다. 
가장자리가 잘리거나 불필요한 광고 부분이 출력되면서 용지나 토너 카트리지를 낭비하는 경우가 많다.
이럴 경우 이용할 수 있는 기능이 HP의 ＇스마트 웹 프린팅＇이다.
인터넷에서 ＇스마트 웹 프린팅＇ 프로그램을 다운받아 설치하면 인터넷 브라우저에 ＇스마트 웹 프린팅 선택모드＇ 아이콘이 생긴다.
인터넷을 검색하다 출력하고 싶은 페이지를 찾게 되면 이 아이콘을 클릭한 뒤 원하는 부분만 마우스로 드래그한다.
드래그한 부분을 오른쪽 마우스로 클릭해 자르기 버튼을 누르고 이후 출력 버튼을 누르면 잡다한 광고 없이 원하는 부분만 깔끔하게 출력이 가능하다.
또 이를 PDF 파일로 바로 변환할 수도 있다.
평소 웹페이지나 블로그에서 유용한 정보를 전자 문서로 저장하고 싶었던 이용자들이 유용하게 사용할 수 있다.
100% 활용프린터 제조사들은 자사 인터넷 홈페이지에 프린터를 다양하게 활용할 수 있는 소프트웨어들을 올려놓고 있다.
이런 소프트웨어를 잘만 활용해도 복잡한 다른 프로그램을 이용하지 않고도 효율적으로 스캔이나 출력을 할 수 있다.
＇HP 솔루션 센터＇는 스캐너를 보다 쉽게 사용할 수 있도록 하는 프로그램이다.
문서 스캔을 받을 때는 이용자가 크기와 색상 등 다양한 옵션을 직접 지정해야 한다.
반면 솔루션 센터를 이용할 경우 문서의 형태에 따라 옵션이 정해져 있다.
이용자가 특별한 변경 없이 손쉽게 문서 스캔이 가능해진다.
복합기의 현재 상태를 바로바로 체크할 수 있는 ＇툴 박스＇도 유용하다.
툴 박스는 토너의 잔량을 실시간 그래프로 보여주고 앞으로 얼마나 더 출력이 가능할지에 대한 정보를 제공해준다.
미리미리 토너량을 체크할 수 있기 때문에 토너가 갑자기 떨어져서 인쇄를 못하게 되는 불편을 막을 수 있다.
또 일반 문서 자료나 웹페이지를 출력한 자료를 스캔할 때는 사진 파일의 형태로 저장되기 때문에 수정이 불가능한 경우가 많다.
이때 ＇OCR(광학 문자 판독기)＇ 프로그램을 이용하면 문서 스캔시 이를 자동으로 MS워드 파일 등으로 변환할 수 있다.
오,탈자 수정이나 내용 변경도 쉬워지는 것이다.