올해 주요 한국게임기업들의 글로벌 시장 공략 집중도가 더욱 강화될 전망이다.
해외 시장에 라인업이 집중되면서 기존에도 높았던 해외 매출 비중이 확대될 것으로 예상된다.
이면에는 신작 게임 출시 건수 감소와 국내 시장 경쟁 심화 등이 영향을 준 측면도 존재한다.
이에 따라 글로벌 성과가 기업의 성장을 좌우할 것으로 분석된다.
3월부터 국내 신작 있지만 핵심은 ＇해외＇시장이다.
관련 업계에 따르면 올해 주요 한국게임기업들의 신작은 하반기에 집중되는 모습이다.
3월부터 ＇테라 히어로＇, ＇A3: 스틸얼라이브＇, ＇블레스 모바일＇ 등의 국내 신작 출시가 잇따르지만 상반기 주요 라인업은 해외 시장 중심이다.
대표적인 사례는 넷마블이며 올해 상반기 라인업이 해외에 집중됐다.
국내 출시 예정작은 3월 12일 서비스를 시작하는 ＇A3: 스틸얼라이브＇와 상반기 내 한국과 글로벌 출시가 목표인 ＇스톤에이지M(가제)＇ 정도다.
대신 지난 3일 글로벌 시장에 출시 ＇일곱개의대죄: 그랜드크로스＇를 시작으로 4월 ＇블레이드&소울 레볼루션＇, 상반기 ＇마블 렐름오브챔피언스＇, ＇쿵야 드로우파티＇ 등 해외 신작이 이어진다.
이중 ＇일곱개의대죄＇, ＇마블 렐름오브챔피언스＇ 등은 해외 시장에서의 흥행 성과가 주목되는 작품들이다.
＇일곱개의대죄＇는 출시 초반 대만과 미국 애플 앱스토어에서의 매출 성과도 높은 편이다.
국내 1위 기업인 넥슨도 비슷하다.
넥슨은 지난해 조직개편이 이뤄지면서 라인업을 축소하고 집중력을 높이는 작업을 진행했다.
＇바람의 나라: 연＇, ＇테일즈위버M＇, ＇마비노기 모바일＇ 등의 모바일게임과 PC 및 콘솔용 게임 ＇카트라이더 드리프트＇ 등이 대기 중이지만 출시까지는 시간이 필요한 상황이다.
상반기 출시 예정작은 중국 시장 타깃의 ＇던전앤파이터 모바일＇과 국내 서비스가 예상되는 ＇바람의 나라: 연＇ 등이 꼽힌다.
＇던전앤파이터 모바일＇이 실질적인 최고 기대작이라는 점에서 중국 시장에서의 성과에 관심이 쏠릴 전망이다.
엔씨소프트도 올해는 해외가 중심이 될 것으로 예상된다.
＇아이온2＇, ＇블레이드&소울2＇ 등의 라인업이 대기 중이지만 출시 일정이 불확실하다.
지난해 출시된 ＇리니지2M＇과 히트작 ＇리니지M＇의 흥행이 이어지고 있는 상황에서 동일 장르 신작을 빠르게 낼 필요가 없다는 판단이 깔려 있다.
＇리니지2M＇의 해외 서비스 확대로 매출 규모를 늘리면서 추후 신작을 선보일 것으로 예상되고 있다.
여기에 스마일게이트는 ＇크로스파이어 제로＇의 동남아 서비스, 콘솔용 게임 ＇크로스파이어X＇의 글로벌 출시 등을 준비하고 있고 펄어비스도 상반기 배틀로얄 액션 대전게임 ＇섀도우아레나＇를 내세우는 등 국내보다는 해외 시장을 타깃하는 모습이다.
컴투스 역시 최고 기대작 ＇서머너즈워: 크로니클＇과 ＇서머너즈워: 백년전쟁＇이 하반기로 예정됐고 장르나 IP의 특성상 해외가 메인 시장이다.
상반기 라인업 중에서는 ＇스토리픽＇과 ＇스카이랜더스＇만 국내 출시 예정이고 ＇히어로즈워: 카운터어택＇, ＇버디크러시＇, ＇드래곤스카이＇ 등은 해외 출시를 예정했다.
게임빌의 경우 ＇게임빌프로야구 슈퍼스타즈＇의 해외 서비스 확대와 신작 ＇프로젝트 카스고＇의 글로벌 출시를 계획하고 있다.
개별 기업 상황 이면엔 시장 환경 요인도 존재한다.
주요 게임업체의 해외 시장 집중도가 높아지는 것은 기본적으로 개별 회사별 상황에 기인한다.
예를 들어 엔씨소프트의 경우 굳이 국내 시장에 신작을 빨리 낼 필요가 없다는 점이 크다.
넥슨도 사실 중국 ＇던전앤파이터＇의 흥행이 기업의 퀀텀점프를 이끌었던바 있고 지난해 재정비 과정의 결과가 올해로 이어진 측면도 있다.
그러나 시장의 복합적인 환경 요인도 함께 작용하고 있다.
낮은 신작 흥행 확률, 모바일게임의 낮은 수익률, 특정 상위 게임의 매출 집중화, 다작 운용의 어려움 등 여러 요인이 서로 얽히고설켰다.
기본적으로 신작 출시 주기가 점점 길어지고 있다.
PC온라인 시절부터 다작을 유지해왔던 넥슨, 모바일게임 시장에서 다작으로 성장한 넷마블, 피처폰 시절부터 많은 게임을 서비스했던 게임빌과 컴투스 등이 신작 출시에 시간을 들이고 있다.
이는 낮은 신작 흥행 확률과 낮은 수익률과 무관하지 않다.
흥행이 어려운 것은 둘째로 쳐도 일정 수준의 흥행을 달성하지 않으면 이익이 크지 않으며 이런 부담은 기업의 규모가 클수록 크다.
대형화, 장르 편중화, 안전 추구화 등 게임 개발 방향성의 쏠림 현상이 확산된다.
PC온라인게임 시절도 비슷했던 부분이다.
초창기에는 게임 숫자가 적어 경쟁도 덜했지만 점차 늘어나는 신작, 색다른 시도의 실패 등으로 대형화, 장르 편중화가 심화됐다.
이는 오히려 성공하는 게임보다 실패하는 게임이 늘어나는 현상으로 이어졌다.
여기에 이용자의 눈높이는 더욱 높아지고 대체 오락거리는 더 많아졌다.
한국 시장에서의 1위 게임 쏠림 현상도 한몫을 한다.
모바일게임 시장은 이런 산업 상황에서 새출발할 수 있는 전기를 마련했지만 결국 다시 원점으로 돌아온 셈이다.
초기 모바일게임 기업의 성과에 힘입어 중소규모 개발사가 우후죽순 늘어났다가 수년만에 대대적인 정리가 이뤄졌다.
PC온라인게임과 달리 짧은 수명 탓에 중소규모 기업이 오래 버티기도 힘들었다.
더욱이 모바일게임 시장은 유통망 혁신으로 과거와 달리 해외 기업의 진출이 용이해졌다.
국내 사업자등록이 없어도 유통이 가능해 시장 경쟁의 강도는 PC온라인게임 시절과 비교할 수 없다.
최근 대중국 게임무역의 불평등 상황은 국내 기업을 더 어렵게 만든다.
한국의 경우 콘솔 중심의 서구권 시장보다는 PC온라인게임이 주를 이뤘던 중국을 비롯한 아시아권 시장에서 성장한 탓도 크다.
중국 기업들이 자국내 유통제한 등으로 한국 시장 공략 시도를 늘리고 있는 영향도 있다.
이에 주요 기업들도 변화를 주고 있다.