4차 산업혁명의 ＇현장＇으로 평가받는 CES 2017이 지난 5일부터 8일까지(현지시간) 미국 라스베이거스에서 열렸다.
전 세계 165개국에서 3800여 기업, 약 18만명이 행사장을 찾았다.
삼성전자, LG전자, 현대자동차 등 국내 대기업은 물론 인텔, 퀄컴, 소니, 파나소닉, 엔비디아, 벤츠, 닛산 등 글로벌 기업들이 TV·냉장고 등 가전은 물론, 자율주행차, 인공지능, 가상현실(VR), 사물인터넷(IoT), 드론, 5세대(5G) 등 기술을 전시했다.
이번 CES는 특히 ＇미래를 자각하다＇, 그리고 ＇미래가 깨어났다＇라는 의미로 ＇퓨처 어웨이크닝(Future Awakening)＇ 무대였다는 평가다.
올해 CES 4가지 핵심 트렌드를 정리했다.
올해 CES 최대 화두는 ＇로봇＇이었다.
음성 인식 도우미, 하드웨어 로봇이 많이 출품됐으며 인공지능이 산업을 근본부터 흔들 수 있는 잠재력을 가진 분야로 성장했다.
로봇은 4차 산업혁명 핵심 분야이기도 하다.
CES 2017에서는 LG전자 허브 로봇, 독일 보쉬 계열사 메이필드 로보틱스의 가정용 지능 로봇 ＇쿠리＇, 영국 이모텍 스마트 로봇 ＇올리＇ 등 로봇 시대를 앞당길 제품들이 쏟아졌다.
로보틱스는 올해부터 향후 3~4년간 미래 신기술 개발, 산업 적용, 컨슈머 로보틱스 등 각 영역에서 눈부신 발전을 할 것으로 예상된다.
의료·택배·호텔 서비스·농업·창고·매장용 등 다양한 로봇이 등장할 것으로 예상된다.
LG전자의 아마존 알렉사 기반 스마트홈 비서 ＇허브 로봇＇은 단연 주목을 받았다.
허브 로봇은 사용자 행동과 음성을 인식해 사용자가 원하는 기능을 수행한다.
와이파이를 통해 TV, 냉장고, 에어컨 등 가전제품은 물론 조명과 보안시스템도 제어할 수 있다.
메이필드 로보틱스 쿠리는 카메라를 통해 장애물을 쉽게 피하고 어떤 바닥도 자유롭게 이동한다.
음성인식 기술이 탑재돼 있어 사람이 목소리로 다양한 IoT 기기를 작동할 수 있다.
아마존 인공지능 ＇알렉사＇는 CES 현장에 나오진 않았지만 여러 인공지능 기기에 탑재돼 ＇진정한 승리자＇라는 평가를 받았다.
BMW 미래 자동차, 레노버 ＇스마트 어시스턴트(lenovo Smart Assistant)＇ 등에 내장됐다.
사용자 명령을 인식해 웹검색과 음악재생, 목록 작성, 캘린더 업데이트 등 기능을 수행한다.
GE도 알렉사를 적용한 원형 램프를 선보였다.
미국 대형 가전업체 월풀도 세탁기와 오븐 등에 알렉사를 탑재했다.
CES 2017이 열린 라스베이거스 컨벤션센터(LVCC), 센즈엑스포 등 거의 모든 전시장에서 가상현실과 증강현실을 볼 수 있었다.
특히 올해부터 가상현실과 증강현실이 합쳐지는 ＇융합현실(Merged Reality)＇ 현상이 본격적으로 나타났다는 점이 특징이다.
대표적 사례가 지난 4일 인텔의 뉴스 콘퍼런스였다.
약 300석의 기자회견장 전 좌석에 최신 VR기기(오큘러스 리프트)가 놓여 있었다.
기자들은 VR 기기를 쓰고 VR 콘텐츠로 사전에 녹화된 빌라노바대학 미대학농구(NCAA) 경기를 보면서 브라이언 크러재니치 최고경영자(CEO) 기조연설을 들었다.
VR 화면 속에는 빌라노바대학 농구 선수들이 옆에서 연습을 하고 있었고 3점 슛을 쏠 때는 농구공 탄도까지 보였다.
뉴스 콘퍼런스에서 인텔은 새로운 융합현실 기기 ＇프로젝트 알로이＇를 시연하기도 했다.
기존 VR 기기는 PC나 모바일 기기와 연결해야 작동할 수 있는 반면 프로젝트 알로이는 PC 연결 없이도 가상현실과 증강현실 영상을 동시에 볼 수 있는 기기다.
지난해 9월 인텔 개발자포럼(IDF)에서 첫선을 보인 후 이번 CES 2017 뉴스 콘퍼런스에서 진화된 버전으로 등장했다.
현대·기아차가 이번 CES에서 처음으로 자율주행차 ＇아이오닉＇을 공개한 것을 시작으로 벤츠, BMW, 폭스바겐, 포드, 도요타, 피아트크라이슬러 등 10여 개 완성차 업체가  각각 최신 자율주행 기술을 공개했다.
＇라스베이거스 모터쇼＇라고 해도 전혀 이상하지 않았다.
자율주행차는 인공지능, 통신, 기계 등 미래 기술의 총아다.
CES 2017을 통해 지난 10년간 모바일이 산업의 최대 화두가 됐다면 앞으로 10년은 ＇자율주행＇ 기술을 포함한 ＇모빌리티＇가 이어 받을 것으로 기대된다.
현대·기아차는 CES 행사장 주변에서 아이오닉 전기차 자율주행을 성공리에 시연하며 기술력을 과시했다.
정의선 현대차 부회장이 직접 라스베이거스 도심에서 행사장까지 자율주행차를 시연했다.
BMW는 신형 5시리즈 완전 자율주행차 프로토타입 ＇BMWi＇를 선보이며 ＇차와 집은 하나＇라는 개념을 제시해 화제를 모았다.
BMWi 콘셉트카 뒷좌석에 책과 태블릿PC가 비치돼 자율주행 모드를 선택한 운전자는 핸들을 잡는 대신 거실 소파에 앉은 것처럼 책을 읽거나 음악을 듣고, 원하는 영화를 볼 수 있다.
클라우스 프렐리히 BMW 그룹 개발 담당 이사는 ＂자율주행차는 우리가 차 안에서 어떠한 시간을 보내느냐에 대한 이야기가 될 것이다＂고 말했다.
CES 2017 개막일 기조연설은 정보기술(IT) 업체가 아닌 세계 최대 크루즈업체 카니발코퍼레이션의 아널드 도널드 CEO가 맡았다.
그는 목걸이로 걸 수도 있고 시계처럼 손목에 찰 수도 있는 ＇메달리안＇이라는 제품을 내놓고 CES 무대를 장식했다.
도널드 CEO는 여행과 IT의 결합이 가져올 혁신적 변화를 소개했는데 올해부터 여행·레저까지 기술 영역이 확대됐다는 상징적 의미가 있다는 평가를 받았다.
스포츠의류 업체 언더아머 CEO 케빈 플랭크의 기조연설도 ＇라이프 테크＇로 확장된 기술의 발전을 상징했다.
TV와 세탁기, 냉장고, 오븐, 식기세척기 등 주요 가전제품에 IoT와 음성인식 기능 등을 적용한 제품을 선보인 삼성전자도 라이프 테크를 상징하는 기업으로 꼽혔다.