건강은 건강할 때 챙겨야 하지만 실천하기는 쉽지 않다.
특히 40대 이상 중년들은 재테크 못지않게 ＇건강테크＇에 신경을 써야 할 때라고 전문의들은 조언한다.
가족에게 금연약속을 한 해를 새롭게 출발하면서 생활습관을 되돌아보는 것이 좋다.
잘 아는 단골 의사에게 자신에게 맞는 선별적인 건강 검진을 받는 것도 효과적이다.
흡연자는 새해 결심으로 금연을 시도할 결심을 하고 친지들께 공표한다.
1~3월은 독감을 조심해야 하는 시기다.
외출 후에는 반드시 양치질을 하고 자주 손을 씻으며 비타민과 항산화제가 풍부한 채소, 과일을 충분히 섭취해 면역력을 길러준다.
온 가족이 건강검진 한해를 건강하게 보내기 위한 건강 점검이 필요한 시기다.
아버지는 위암, 대장암, 간암, 고혈압, 고지혈증 등, 어머니는 유방암, 자궁암 등에 대한 검사가 필요하다.
아이들은 새 학기가 시작되는 시기이므로 방학을 이용해 학업에 방해가 될 수 있는 축농증이나 중이염, 비염 등을 치료해 주는 것이 좋다.
또 취학 전 아동은 초등학교에 입학하기 전에 필요한 예방접종을 해두도록 한다.
호흡기 질환 조심 일교차가 10도 이상이고 기후 변화로 신체 리듬이 일시적인 혼란을 겪는 시기다.
생리적인 부적응으로 여러 가지 질병이 생기고 경우에 따라서는 잠복해 있거나 기존에 갖고 있던 질병을 악화시킬 수도 있다.
때문에 일교차가 심할수록 몸의 보온에 신경 쓰고 사람들이 밀집한 장소에 가지 않는 게 좋다.
충분한 수면과 과로를 피하는 것도 방법이다.
또 비타민과 단백질을 충분히 섭취하도록 한다.
꽃가루 알레르기 주의 4~5월에는 꽃가루가 많이 날리기 때문에 비염, 결막염, 천식 등과 같은 ＇화분성 알레르기성 질환＇을 앓고 있는 사람은 특히 주의해야 한다.
가급적 창문을 열어 놓지 말고 가능하면 실내에서는 공기 정화기를 사용해 알레르기성 물질을 제거한다.
황사에 대비해 위생물수건이나 마스크를 휴대한다.
뇌염 예방접종해야 날이 따뜻해지면서 야외 활동이 본격적으로 늘어나고 행락철이 시작되면서 벌을 비롯한 각종 곤충, 벌레, 뱀 등에 물리는 사고가 많아지는 시기다.
외출시 노출을 줄이고 화려한 색의 옷을 피한다.
곤충을 유인하는 향수를 뿌리지 않는다.
봄철 자외선이 여름철 못지않게 강렬하므로 자외선 차단제를 준비한다.
또 뇌염 발병 가능성이 높은 1~15세의 소아는 미리 뇌염에 대한 예방접종을 시행하고 늦어도 6월 초까지 접종을 마치도록 한다.
식중독, 관절염 조심 기온이 높아지므로 음식이 상하기 쉽다.
포도상구균에 의한 식중독은 균이 만드는 독소가 음식을 끓인다고 없어지지 않는다.
냉장고를 맹신하거나 끓인 음식이라고 안전하다는 생각은 금물이다.
음식 조리 전이나 배변 후에는 반드시 손을 씻는 등 개인 위생을 철저히 하는 것이 중요하다.
포도상구균의 경우 절반 정도가 손에 이 균을 가지고 있어 음식을 조리할 때 음식물에 오염될 수 있기 때문이다.
장마철 전염병 경계를 장마철이 되면서 각종 식중독, 이질, 장티푸스, 콜레라 등 수인성 전염병이 많아진다.
음식물을 가능한 한 끓여 먹어야 한다.
특히 비브리오균에 의한 식중독은 어패류를 날로 먹었을 때 잘 생긴다.
생선회는 과식하지 말고 가급적 적게 먹는다.
특히 치사율이 50% 이상인 비브리오 패혈증은 주로 만성적인 간질환을 앓고 있거나 평소 음주를 많이 하는 사람들이 유행 시기에 조개, 굴 등의 날 어패류와 생선회 등을 섭취했을 때 생긴다.
]피서 후유증 조심 사람이 많이 몰리는 수영장을 가급적 피하고 수영 후에도 깨끗한 물로 눈을 씻어낸다.
주변의 결막염 환자와 접촉을 피하고 음식점 물수건으로 얼굴을 닦거나 손으로 눈을 비비지 않는다.
위생 물수건을 휴대한다.
물놀이 후 귀 속의 물을 빼낸다고 귀를 후비는 것은 피해야 한다.
일광에 자주 화상을 입거나 햇빛에 예민한 사람은 일광 차단제를 사용하고 물 속에서 80분이 지나면 보호효과가 없어지므로 수시로 발라준다.
추석연휴 탈나기 쉬워 가을철 3대 열성질환인 유행성출혈열, 렙토스피라, 쓰쓰가무시병을 조심해야 한다.
이들 질병은 추수, 벌초, 추석 성묘 등을 하는 9월부터 많이 발병해 10월까지 계속된다.
초기 증상은 갑작스러운 발열과 오한, 심한 근육통 등이 있어 얼핏 심한 감기몸살과 구분이 잘 안 될 수 있어 주의해야 한다.
독감 예방주사 여름에서 가을로 철이 바뀌면서 일교차가 심해지는 환절기인 만큼 감기에 걸리지 않도록 주의해야 한다.
특히 소아는 감기를 앓다가 폐렴으로 발전하는 사례가 있기 때문에 고열이 지속되거나 증상이 심하면 반드시 진료를 받아야 한다.
이 시기에는 독감 예방접종을 해 둬야 한다.
찬바람 불면 뇌졸중 주의 실내 난방이 시작되고 날씨 또한 건조하기 때문에 안구건조증이 발생하기 쉽다.
눈이 따갑고 뻑뻑한 느낌이 들며, 이물감 가려움증 충혈 등 증상이 나타난다.
이때는 식염수를 넣지 말고 인공눈물을 점안해서 부족한 눈물을 보충해 주며 실내온도를 낮추거나 가습기를 틀어 적당한 습도를 유지해 주는 것이 좋다.
술자리는 가려서 연말연시를 맞아 술자리가 많기 때문에 숙취, 수면 부족, 피로로 애를 먹는 시기다.
가능한 한 술자리는 반드시 참석해야 하는 자리만 선별해 참석하되 빈 속에 술을 마시지 않도록 하고 과음뿐 아니라 과도한 흡연과 과식을 하지 않도록 신경써야 한다.