해를 맞이하면 금연, 다이어트 등 무엇보다 건강을 위한 결심을 하기 마련이다.
국내 최고 의사들조차 올바른 생활습관이 건강의 지름길이라고 강조한 것이다.
바쁜 직장인이 따로 운동할 시간을 낼 수 없어도 생활 속에서 운동을 실천하면 된다.
출퇴근 시 ＇BMW＇, 즉 버스(Bus), 지하철(Metro), 걷기(Walking)를 이용하고 승강기나 에스컬레이터 대신 계단 오르기를 실천하자.
휴식시간에도 앉아 있지 말고 서서 배회하든지 걷자.
스마트폰을 이용해 하루 1만보를 실천했는지 확인하는 것을 생활화하고 주말에는 시간을 내서 본인이 좋아하는 운동을 꼭 하도록 하자.
식사는 하루에 몇 끼를 먹느냐보다 항상 일정한 식사 패턴을 유지하는 것이 중요하다.
과식은 절대 하지 말고, 특히 고기류는 1인분만 먹도록 노력해야 한다.
회식이 있을 때 1차로만 끝내고 저녁 9시 이후에 2차를 가거나 야식 먹는 것을 피하자.
야채와 과일을 많이 섭취하고 인스턴트식품을 멀리해야 하며 냉동식품보다 신선한 재료로 만든 식품을 섭취하는 것이 좋다.
건강에 좋은 음식을 먹어야 건강한 몸을 만들 수 있다.
현대인들은 아침에 일어나서 밤에 잘 때까지 끊임없이 뭔가를 먹고 마시고 있다.
삼시 세끼를 먹던 것은 옛일이 됐다.
우리 몸은 리듬이 있어야 한다.
먹을 때 먹고, 쉴 때 쉬는 것이 좋다.
동물은 주행성과 야행성으로 구분된다.
주행성은 주로 낮에 먹고 밤에 쉬며, 야행성은 그 반대다.
사람은 주행성에 가깝다.
우리 조상들은 해가 떠서 해가 지는 시간까지 먹을 것을 찾아다녔고 밤에는 쉬었기 때문이다.
규칙적인 운동은 심혈관계질환, 당뇨, 골다공증, 암 등을 예방하는 효과가 있다.
현대인은 바쁜 일상생활으로 운동할 시간을 내기 어렵다.
새해부터는 부지런히 몸을 움직여보자.
적어도 1주일에 3회, 30~40분이 적당하다.
나이가 들수록 근육량이 줄어들기 때문에 근력운동도 규칙적으로 해야 한다.
우리 신체의 기둥 역할을 하는 뼈와 근육이 튼튼해야 나이가 들어도 쉽게 피로해지지 않는다.
무엇보다도 운동은 뇌를 자극해서 부정적인 감정이나 불안 등을 감소시키고 자아 존중감을 높인다.
신체건강 없이는 정신건강이 존재하기 어렵다.
새해부터는 생활 속에서 운동하는 방법을 이용하자.
가능하면 대중교통을 이용하고, 가끔씩은 지하철 한 정거장을 먼저 내려 걸어가고, 직장과 학교에서는 승강기보다 계단을 이용하는 것도 좋다.
생명체는 끊임없는 자극으로 활력을 갖게 할 필요도 있지만, 가끔은 조용히 자기 자신을 되돌아보는 시간이 필요하다.
외부의 온갖 자극으로 인해 긴장도가 높아져 있는 우리 몸과 마음의 스트레스 반응을 줄이는 것이 필요하다.
조용히 눈을 감고 복식호흡을 하면서 자신의 호흡에 집중하고, 자신의 몸이 느끼는 감각에도 집중해봐야 한다.
소위 ＇마음챙김＇으로 자신의 신체나 뇌에 쌓인 스트레스를 날려버려야 한다.
밥을 먹을 때 가끔은 밥알의 움직임을 느끼며 천천히 먹기도 하고, 손을 씻으면서도 물 온도를 느껴본다.
요사이 많은 사람이 번아웃을 겪는다.
지친 뇌를 재충전하기 위해 외부 세계와 단절이 필요하다.
새해에는 매일 아침·저녁 10분만이라도 나만의 사색 시간을 가져보자.
나이 들면 호기심이 적어지고 힘이 떨어져 기쁨과 슬픔에 둔감해진다.
그러나 과거와 달리 연세 드신 분들이 실제 나이보다 훨씬 활동적으로 사는데 그러면서 체력의 바닥을 보는 경우도 많아지고 있다.
반면 젊은이들은 그 나이 또래에 일상적으로 이뤄야 할 일의 무게로 즐거움과 슬픔, 행복, 감사에 둔감해진 것 같다.
슬프고 기쁜 것을 잘 느끼려면 자고, 먹고 움직이는 등 규칙적으로 움직여 힘의 여유가 있어야 한다.
은행 잔액에는 크게 관심을 두면서 체력의 곳간에는 무심하다.
현대인에게는 제대로 먹는 것과 생활 중 활동이 가장 중요한 건강관리법이다.
신체는 움직여야만 건강하도록 만들어졌다.
그러나 나이가 들수록 무리하게 운동하면 그 순간은 근력이 붙어 기분이 좋지만 조금만 시간이 지나면 귀찮아지고 우울해져 질병이 발생할 위험이 높아진다.
진료실을 찾는 환자들은 무엇을 먹으면 건강해지는지, 영양제는 어떤 것이 좋은지 묻는다.
영양에 왕도는 없다.
제때 다양한 음식을 약간 배부른 듯 먹어 몸이 일할 수 있는 최상의 상태가 될 때 영양상으로도 최고의 컨디션이 된다.
따로 배울 것도, 특별한 장비도 필요 없다.
더욱이 걷기만으로 허리 디스크와 무릎 연골이 더 튼튼해진다는 연구 결과가 나오고 있어 중년을 넘어서는 나이에 더 반가운 운동이다.