신문이나 잡지를 받아보는 데 그쳤던 구독 서비스가 음악·영화를 넘어 생필품, 자동차, 미술작품 등 의식주 모든 일상에 파고들면서 각종 서비스로 확대되고 있다.
이에 네이버·카카오 등 국내 대형 포털과 요기요 등 배달 앱까지 ＇구독 서비스＇ 강화에 나서는 모양새다.
정보기술(IT)업계에 따르면 네이버와 카카오는 구독 서비스 모델을 잇따라 내놓는 등 시장 반응을 살피고 있다.
구독 서비스로 이뤄지는 ＇구독경제＇가 2015년 485조에서 올해  612조원까지 성장할 것으로 관측된다는 점에서 주목할 만하기 때문이다.
네이버는 올해 오디오 콘텐츠 서비스에 구독 모델을 본격 실험할 예정이다.
네이버의 오디오 콘텐츠 플랫폼 ＇오디오클립＇은 유료 오디오북 서비스 정식 출시 1년 만에 월 2만3000명의 이용자와 누적 사용자 수 21만명을 기록했다.
출시 1년 만에 국내 1위 오디오북 서비스로 자리매김하면서 ＇듣는 책＇ 시장의 성장을 이끌고 있다는 평가다.
이에 올해 오디오북 정기 구독 서비스 등 멤버십 서비스를 실험하겠다는 것이다.
이미 오디오클립은 작품 10종을 90일간 5000원에 대여할 수 있는 ＇오디오북 미니 멤버십＇ 등 다양한 시도를 통해 오디오북 경험을 확대해 나가고 있다.
네이버 측은 `올해에는 구독 모델을 본격적으로 실험하면서, 사용자들은 합리적인 가격에 오디오북을 경험하고, 출판사들은 오디오북을 통해 유의미한 수익을 창출할 수 있는 구조를 발전시켜 나갈 것`이라고 밝혔다.
네이버는 작년에 스타가 출연하는 동영상 플랫폼 V라이브에 유료 구독 모델인 ＇팬십＇을 도입하기도 했다.
팬십에 가입하면 스타의 특전 영상도 볼 수 있고, 오프라인 이벤트에도 초대받을 수 있다.
멤버십 운영 방식과 금액은 연예인 측에서 직접 정한다.
네이버는 수익 중 30%가량을 가져간다.
카카오도 최근 좋아하는 스타 소식을 카카오톡으로 보내주는 채팅로봇(챗봇) 서비스 ＇스타봇＇을 내놨다.
카카오톡 채널에서 ＇스타봇＇을 추가하고, 좋아하는 스타를 설정하면 뉴스·사진·멜론 차트 등 관련 콘텐츠가 뜰 때마다 실시간 알림을 받을 수 있다.
스타봇 외에도 뉴스봇, 프로야구봇, 프리미어리그봇 등을 운영하면서 구독 콘텐츠 서비스를 하고 있다.
특히 스타봇과 프로야구봇, 프리미어리그봇은 팬끼리 소통을 돕는 커뮤니티 역할로서도 입지를 구축하고 있다.
스타봇은 마음에 드는 스타의 ＇짤(편집된 사진이나 짧은 동영상)＇을 여러 사람에게 공유할 수 있는 ＇짤 나눔하기＇ 기능이 있다.
프로야구봇과 프리미어리그봇에서는 라인업과 경기 결과에 대해 ＇화남＇ ＇환호＇ 등으로 감정을 표현할 수 있는 ＇데시벨 응원＇ 기능도 활발하게 이용되고 있다.
카카오는 또 2020년 상반기 중에 뉴스를 포함한 콘텐츠 서비스 틀을 구독모델로 전면 개편하겠다고 밝혔다.
뉴스 외에도 카카오 작가 플랫폼 브런치나 동영상 등 카카오와 다음(Daum) 내 다양한 콘텐츠를 구독할 수 있도록 개인 맞춤형으로 바꾸겠다는 계획이다.
여민수 카카오 대표는 작년 열린 학술대회에서 `콘텐츠뿐 아니라 일상의 모든 것이 구독 가능해진 시대`라며 `플랫폼과 기술이 제공되면서 브런치처럼 콘텐츠를 생산하는 사람과 소비하는 사람 간에 직거래가 트였다. 콘텐츠와 소비자가 만나는 방식으로 구독이 새롭게 떠올라 콘텐츠의 직접적인 유통에 굉장히 강력한 힘을 발휘하고 있다`고 지적했다.
카카오의 글쓰기 플랫폼 ＇브런치＇를 대표적인 직거래 플랫폼으로 꼽은 것이다.
여 대표는 이어 `구독 경제는 좋지 않은 내수 시장을 활성화하는 수단이 될 수도 있다. 콘텐츠든 제품이든 플랫폼 관점에서 보면 모든 것이 구독화로 가고 있다`고 강조하기도 했다.
한편 배달 앱도 구독 서비스로 눈길을 돌리고 있다.
배달 앱 요기요는 작년 7월 배달앱 최초로 유료 회원제 서비스 ＇슈퍼클럽＇을 론칭했다.
슈퍼클럽은 한 달에 9900원을 정기 결제하면 요기요 앱 내 모든 레스토랑 메뉴를 최대 10회까지 매번 3000원 할인받을 수 있는 서비스다.
다른 할인 행사와 쿠폰, 포인트 등도 중복 할인받을 수 있다.
요기요에 따르면 이 서비스는 출시 일주일 만에 가입자 10만명을 돌파했고, 한 달 만에 25만명을 돌파하는 등 서비스 주목도가 높았다.