＂＇크립토키티＇는 ERC-721이란 번호를 가진 NFT 표준을 최초로 적용한 게임입니다.＂
＂게임 아이템이 일종의 역사성을 갖고 있는 거지요.＂
＂그래서 콘텐츠에 힘이 생기고 팬덤이 만들어지는 겁니다.＂
＂그런데 우리 게임회사는 그냥 게임 아이템에 NFT 붙일게요라고 해요.＂
고려대 김승주 정보보호대학원 교수는 지난 8일 개막한 ＇2022 넥슨개발자콘퍼런스(NDC22)＇에 ＇NFT, 게임의 혁명인가 신기루인가?＇ 강연을 통해 대체불가토큰(NFT) 사업이 성공하기 위해서는 역사성(혹은 상징성)과 팬덤, 부가 서비스가 중요하다고 밝혔다.
또 NFT를 활용해 메타버스 시대에서 세계관을 확장하고 단순 소비자였던 이용자들이 생산과 소비에 모두 참여하는 ＇프로슈머＇ 생태계도 만들 수 있다고 강조했다.
특히 단순히 돈을 버는 것이 아닌 기술 연구에 집중해 서비스 접목을 고민할 것을 조언했다.
그는 ＂모든 사람이 자유롭게 자신의 콘텐츠를 만들고 NFT를 붙여서 자유롭게 거래하는 인터넷 세상을 웹 3.0 시대라고 한다＂라며 ＂NFT나 블록체인, 암호화폐와 관련해 거품이 많이 끼어 있는 것도 사실이지만 우리가 단순히 투자해서 돈을 번다는 것이 아니라 기술적 동작 원리를 잘 이해하려고 노력하고 어떻게 게임에 붙일까를 고민하면 굉장히 좋은 비즈니스 모델이 나올 수 있을 것＂이라고 말했다.
김 교수는 성균관대학교 대학원에서 암호학 전공으로 박사 학위를 받고 대통령 직속 4차산업혁명위원회 위원, 서울시 스마트도시위원회 위원, 카카오뱅크 자문교수 등으로 활동한 블록체인 전문가다.
그는 이번 강연에서 블록체인의 4가지 특징과 이에 파생된 NFT의 탄생 배경과 장점을 살피고 미래 가능성을 이야기했다.
그는 블록체인의 특징을 탈중앙화, 투명성, 불변성, 가용성이라고 소개했다.
블록체인은 중앙관리자 역할을 참여자들이 분담해 협동 조합형 경제모델을 구축할 수 있다.
참여자간 모든 정보는 공유돼 정보의 비대칭성이 해소되며 참여자가 합의한 기록은 수정과 삭제가 불가능하다.
데이터가 분산 저장돼 데이터 파괴로 인한 시스템 마비에 대해서도 효과적 대응이 가능하다. 
NFT는 이런 블록체인의 상에 기록된 일종의 등기 권리증이다.
원본 데이터의 소유권자가 누구인지를 담은 정보를 담고 있다.
이는 원본 데이터의 저작권자가 누구인지와는 무관하다.
원본 콘텐츠도 별도 공간에 저장돼 소유권만을 확인할 수 있다.
다만 NFT의 존재로 해당 데이터가 복사본인지 진본인지를 판단할 수 있게 해준다.
김 교수는 이런 NFT가 사람들에게 각광받기 시작한 것은 소유욕과 자랑하고 싶은 마음에 기인한다고 지적했다.
김 교수에 따르면 NFT의 기원은 라바랩스가 개발한 디지털 아트 ＇크립토펑크＇다.
기본적인 정보만 입력해 무작위로 이미지를 생성하는 방식이다.
무작위로 1만개의 이미지를 생성해 사람들에게 판매한다는 아이디어에서 출발했다.
판매 기록을 블록체인에 기록해 소유주가 누구인지를 확인할 수 있게 하기로 했다.
이는 ERC-721 NFT 표준의 탄생으로 이어졌다.
해당 디지털 아트는 언론을 통해 사람들에게 관심을 끌게 됐고 유명 테니스 스타 세레나 윌리엄스가 본인의 트위터 프로필 사진에 사용하면서 대중의 관심이 증폭됐다.
특히 NFT의 특징인 소유권자 식별이 가능해 일반적인 온라인상 이미지와 달리 소유욕과 자랑하고 싶은 욕구를 충족시켰다.
이는 더 많은 이들의 참여로 이어졌고 NFT에 대한 관심은 높아졌다.
김 교수는 ＂NFT는 자랑하고 싶은 욕구와 원본의 소유주는 나라는 두가지 욕심을 동시에 해결하게 했다＂라며 ＂셀럽들이 NFT를 사들이고 트위터에서 등록한 프로필 이미지의 NFT 소유자가 이용자가 맞을 경우 이를 인증해주는 기능까지 도입하면서 사람들은 더 뽐내고 더 부러워했다. 콘텐츠에 힘이 생기기 시작했다.＂라고 설명했다.
그는 이 같은 이유로 NFT가 성공하기 위해서는 상징성과 강력한 팬덤, 팬덤을 유지할 부가 서비스가 필요하다고 강조했다.
가령 ＇크립토키티＇는 최초의 NFT 표준을 적용했다는 역사성과 상징성을 가지기에 각광 받을 수 있었다.
또 해당 NFT를 사고 싶어하는 강력한 팬덤이 구축되어 있어야 성공할 확률이 높다.
팬덤이 계속 유지가 될 수 있도록 단순한 등기 권리증 역할을 넘어 NFT 소유자들을 위한 혜택을 만들어가는 것도 중요하다.
또 NFT를 통해 중고 거래를 추적하면서 명품의 진품 여부를 판별할 수 있게 하거나 예술작품의 거래시 일정 부분의 로열티를 원작자에게 지불하는 추급권 부여 용도로도 사용할 수있다고 덧붙이기도 했다.
이용자들이 여러 메타버스 서비스를 오가며 자신의 아바타와 정보를 활용하는 식의 세계관 확장과 자신이 제작한 콘텐츠의 NFT를 판매해 수익을 얻는 ＇프로슈머＇ 생태계 구현도 가능하다고 봤다.
김 교수는 ＂이용자들이 내 정보, 내가 만든 데이터에 꼬리표를 붙이고 이를 이용하면 자신에게 대가가 지불되는 시스템이 크리에이터 이코노미 시대, 웹3.0 시대＂라며 ＂그런 꼬리표를 붙여주는 핵심 기술이 NFT＂라고 말했다.