현대자동차가 최대 가전전시회인 ＇CES 2017＇에서 처음으로 프레스 콘퍼런스를 개최하며 미래차 기술을 선보였다.
자율주행 기술과 하이퍼 커넥티드 차량 플랫폼, 안전·편의 기술을 대거 소개한 것이다.
현대차는 지난 4일(현지시간) 미국 라스베이거스 만달레이베이 호텔에서 프레스 콘퍼런스를 열고 현대차가 분석한 미래 자동차 모습을 제시했다.
프레스 콘퍼런스의 메인 발표자로는 정의선 현대차 부회장이 직접 나섰다.
정 부회장은 `자동차가 도킹 형태로 집과 결합해 하나의 공간을 창출하는 미래 모습을 상상해 볼 수 있다`며 `차가 외부와 유기적으로 연결되기 때문에 사람들의 라이프스타일이 더욱 편리해질 것`이라고 설명했다.
가전쇼이던 CES에서 자동차 영역이 점점 커지면서 현대차도 2009년부터 기아자동차와 번갈아가며 매년 CES에서 전시 부스를 꾸려왔다.
하지만 별도 프레스 콘퍼런스를 한 것은 이번이 처음이다.
특히 정 부회장이 직접 발표를 맡겠다고 할 정도로 공을 들였다.
정 부회장은 하이브리드차(HEV)와 전기차(EV), 수소 전기차(FCEV) 등 모든 종류의 친환경차를 2020년까지 14종 이상 출시하겠다고 밝혔다.
여기에는 현대차 프리미엄 브랜드인 제네시스에서 선보이는 하이브리드 모델 등도 포함된다.
또 아이오닉 일렉트릭(전기차)에서 충전할 수 있는 마이크로 모빌리티 제품인 ＇아이오닉 스쿠터＇와 세 종류의 웨어러블 로봇도 공개했다.
현대차는 이번 CES 2017 전시공간에서 하반신 마비 환자 보행을 돕는 의료용 웨어러블 기기(H-MEX), 산업현장에서 근로자들의 허리 부상을 방지하고 근력을 보조할 산업용 웨어러블 기기(H-WEX), 노약자 보행 근력을 보조할 생활용 웨어러블 기기(HUMA) 등을 선보일 예정이다.
이날 행사장에서도 H-MEX를 장착한 사람이 천천히 무대로 걸어오는 장면을 연출해 400여 명의 참석자에게 박수 갈채를 받았다.
휴대할 수 있도록 작고 가벼운 ＇아이오닉 스쿠터＇ 콘셉트 모델은 손가락으로 버튼을 움직여 가속하고 뒷바퀴 위에 놓인 패드를 눌러 멈출 수 있다.
아이오닉 일렉트릭 앞쪽 문 내부에 두고 충전할 수 있다.
정 부회장은 `차량으로 사람이 이동하다가 더 이상 차량을 움직일 수 없는 공간에서도 이 같은 초소형 모빌리티를 통해 원하는 목적지까지 갈 수 있다`고 강조했다.
정 부 회장은 무대에 등장할 때 마치 아이오닉 자율주행차를 타고 온 것과 같은 장면을 연출해 참석자들의 탄성을 자아냈다.
전면 스크린에서 자율주행차로 라스베이거스 도심 한복판을 달린 정 부회장이 만달레이베이 호텔 앞에 내려 무대로 등장하는 것과 같은 모습을 보여줬기 때문이다.
정 부회장은 `네바다주 자율주행차를 운전할 수 있는 면허도 갖고 있다`며 `아직 다듬을  부분이 많긴 하지만 운전 대신 휴대폰 문자를 확인하고 잡지도 읽을 수 있어서 좋았다`고 소감을 밝혔다.
이날 현대차는 미래 모빌리티 구현을 위한 3대 방향성으로 친환경 이동성(Clean Mobility), 이동의 자유로움(Freedom in Mobility), 연결된 이동성(Connected Mobility)을 제시했다.
정 부회장은 `자율주행차를 통해 교통사고를 줄이고 출퇴근 스트레스도 최대한 적게 할 것`이라며 `친환경 자동차들 운행으로 배기가스를 줄이는 일도 조만간 실현할 것`이라고 강조했다.
현대차는 이번 CES 2017에 510㎡(약 169평) 규모 전시공간을 마련하고 아이오닉 일렉트릭 자율주행차 1대, 자율주행 VR(가상현실) 시뮬레이터 3대, 헬스케어 콕핏 1대, 투싼 커넥티드카 1대, 스마트 하우스 콘셉트 모델, 웨어러블 로봇 5기, 아이오닉 스쿠터 2대, 아이오닉 하이브리드 1대 등을 선보였다.
현대차 부스 중앙에 전시된 아이오닉 일렉트릭 자율주행차는 지붕에 거대한 탐지센서를 탑재하고 돌아다니는 타사 자율주행차와 달리 외관상 양산형 모델과 큰 차이가 없는 것이 특징이다.
현대차는 아이오닉 일렉트릭 자율주행차를 개발하면서 기존 양산차에 적용된 센서에 라이더(LIDAR·Light Detection And Ranging) 등 최소한의 최첨단 센서만을 추가하고도 완벽한 자율주행을 이뤄 양산형 자율주행차 개발에 한 걸음 더 다가섰다는 평가를 받았다.
현대차는 자율주행차와 함께 자율주행 전용 가상현실 시뮬레이터 3대를 전시했다.
소비자들이 가상체험을 통해 미래 시대 자율주행차의 안전성과 편리함을 생생히 느껴볼 수 있다.
자동차와 헬스케어 기술을 결합해 이동하는 동안 다양한 방법으로 운전자 심신 안정에 도움을 줄 수 있는 ＇헬스케어 콕핏＇도 전시했다.
VR 시뮬레이터로 구성된 헬스케어 콕핏은 웰빙시트, 아로마, 실내조명, 사운드 등을 통해 콕핏에 들어온 참가자들이 기분 전환을 경험해볼 수 있도록 해준다.
현대차는 운전자 감각을 자극할 수 있는 신호를 보내 안전한 운전은 물론 운전자 건강 관리에도 도움을 줄 수 있는 헬스케어 모빌리티도 개발하고 있다.
센서를 통해 심신 상태를 실시간 감지하고 이를 바탕으로 생체리듬을 분석해 알맞은 조치를 취해준다.