지난 5월 2일부터 실외 마스크 착용 의무화가 해제됐다.
야외에서 마스크 착용을 개개인의 자율에 맡긴 셈이다.
그러나 코로나19 유증상자와 고위험군, 다수가 모여 사회적 거리 두기를 지키기 어려운 경우에는 마스크 착용이 권고된다.
다만 50명 이상 참석하는 집회나 공연, 스포츠 경기 관람 시에는 반드시 마스크를 착용해야 한다.
마스크 착용이 일부 완화됐지만 이제 마스크를 쓰는 일은 일상화됐다.
직장이나 학교, 버스·지하철 등 대중교통을 이용할 때도 마스크를 착용한다.
이처럼 마스크를 쓰다 보니 얼굴 피부에 뾰루지 같은 피부 트러블이 자주 생긴다.
특히 무더운 여름철에는 땀방울이 맺혀 피부염이 생기기도 한다.
보고에 따르면 마스크 착용에 따른 의료인의 얼굴 피부 부작용은 50~75%에 달한다.
2명 중 1명 또는 4명 중 3명꼴이다.
일반인은 30~65%에 달한다고 보고된다.
얼굴 피부 부작용은 건조하거나 피부가 당기는 느낌, 가려움증, 화끈거림, 홍반, 짓무름, 피부 벗겨짐(미란), 아토피피부염 악화 등이다.
여기에 비누로 손을 자주 닦고 손 소독제를 많이 사용하다 보면 피부 장벽이 손상되고 손상된 피부 장벽의 틈새로 외부 자극 물질들이 침투해 손 습진을 유발한다.
이와 관련해 정진호·이동훈·이시형 서울대병원 피부과 교수가 저술한 ＇코로나 시대 피부도 병들고 있습니다＇(청림라이프)의 내용을 질의 응답으로 요약해 소개한다.
일반적으로 마스크를 착용하면 마스크 내부는 호흡이나 땀 분비 등에 의해 온습도가 상승한다.
이와 함께 피부 표면 습도가 올라가고 수분 소실량, 피지 분비량, 피부 산소도 증가한다.
마스크를 장시간 반복적으로 착용하면 피부 변화가 지속되며 여러 피부 질환이 발생한다.
마스크 종류에 따라 미세입자 투과율에 차이가 나고 호흡할 때 불편한 정도가 다르다.
마스크 내·외부 간 공기 흐름이 달라 마스크 내부 습도나 온도 변화에도 차이가 난다.
얼굴 피부에는 수술용 마스크(덴탈마스크)보다 KF94 보건용 마스크가 더 안 좋다.
염증성 피부 반응으로 얼굴 습진과 같은 의미다.
마스크 피부염에는 합성섬유로 만든 마스크를 착용해 지속적인 자극을 받아 피부염이 생기는 ＇자극성 접촉피부염＇과 피부 장벽이 손상돼 알레르기 물질이 침투해 일어나는 ＇알레르기성 접촉피부염＇이 있다.
대표적인 마스크 피부염으로 마스크네(maskne)라는 여드름 모양의 발진이 있다.
여드름, 아토피피부염, 지루피부염, 주사 같은 피부 질환이 마스크 착용으로 심해지는 경우에도 넓은 의미의 마스크 피부염이라고 할 수 있다.
마스크 종류, 사용 시간, 기존 피부 질환에 따라 달라진다.
수술용 마스크보다 피부에 밀착되는 의료용 마스크(N95마스크)를 사용하면 얼굴 피부 부작용이 2.6배 더 많이 발생한다.
공기가 잘 통하지 못해 피부 장벽이 더 약해지거나, 피부에 강한 압력이 가해지기 때문이다.
마스크를 하루 4시간 이상 쓰면 얼굴 홍반, 눌림, 가려움증이 증가하고, 하루 8시간 넘게 사용하면 4시간 미만보다 피부염 위험이 2.7배나 늘어난다.
마스크 착용으로 피부 온도, 땀 분비, 피지 분비 수준에 변화가 생기면 피부에 항상 존재하는 상재균(microbiome)의 종류와 양에도 변화를 줘 피부까지 영향을 받는다.
먼저 본인 얼굴 크기에 맞는 마스크를 선택한다.
착용할 때는 이어밴드를 조절해 적절한 강도로 마스크를 쓴다.
마스크를 착용하기 30분에서 1시간 전 마스크가 닿는 부위에 보습제를 바르면 물리적 자극을 최소화하는 데 도움이 된다.
눌린 자국이 주로 생기는 콧등이나 광대 부위, 귀, 이마 등에 예방적 드레싱을 하면 자국을 막는 데 도움이 된다.
얼굴 부위에 열화상 카메라를 사용해 피부 온도를 측정해 보면, 보건용 KF94 마스크는 1시간 사용 후 온도가 입 주위 1.31도, 턱 부위 1.6도 상승했다.
6시간 사용 후에는 입 주위 1.27도, 턱 부위 1.5도가 올라갔다.
다른 연구에서도 마스크를 착용한 지 6시간 뒤 피부 온도가 2.09도 올라간다는 사실을 확인했다.
피부 온도가 상승한 것은 따뜻한 호흡을 통해 입김에 계속 노출되고 마스크 내부의 밀폐 효과로 인해 내부 온도가 오르기 때문이다.
마스크를 계속 착용하지 말고 감염 위험이 없는 곳에서 자주 마스크를 벗어 피부에 휴식 시간을 줘야 한다.
보습제를 냉장고에 보관했다가 차갑게 바르면 열감을 줄여 땀과 피지가 모공을 막고 피부 장벽이 악화하는 것을 예방한다.
입 주위를 포함해 마스크 사용 부위에는 보습제를 반복해 자주 바른다.
마스크로 햇빛 노출을 어느 정도 피할 수 있지만, 야외에서 마스크를 잠깐씩 벗을 수 있고 마스크 재질이 자외선을 완전히 차단하지 못하는 경우도 있기 때문에 자외선 차단제를 바르는 게 좋다.
여름에는 마스크 착용 부위를 포함해 얼굴 전체에 바르는 것을 권장한다.