한반도에서 멸종위기에 놓인 늑대 네 마리가 중국에서 도입됐다. 
＇멸종위기 동식물살리기운동＇을 추진 중인 『문화일보』와 한국동물구조관리협회는 멸종위기종인 늑대의 증식과 복원을 위해 한국늑대와 유전자종이 동일한 중국 만주산 늑대 두 쌍을 30일 낮 12시 30분 김포공항에 도착한 중국 남방항공 CZ683편으로 국내에 들여왔다. 
각각 ＇참랑＇, ＇애랑＇, ＇늑돌이＇, ＇늑순이＇로 명명한 협회는 이들을 경기도 양주군의 협회 보호센터로 이송한 뒤 장기적인 종 보존을 위한 실험사육 등 각종 프로그램을 실시할 계획이다. 
지난 1970년대 이후 공식적인 늑대확인 사례가 없음을 감안, 1990년대 초부터 늑대찾기운동을 벌여온 협회는 지난 3월부터 중국 측과 늑대도입 교섭을 벌여 3월 말 하얼빈동물원과 도입계약을 체결했었다. 
한국늑대는 지난 1964~1967년 경북 영주군에서 포획한 늑대들의 마지막 후손이 1996년 광주동물원에서 서울대공원으로 옮긴 뒤 사망, 사실상 멸종된 것으로 보고돼 왔다. 
＂늑대요, 주위에 널려 있잖아요.＂
＂남자들은 다 늑대 아니에요?＂
＂농촌의 깊은 산속에 있을 걸?＂
＂어렸을 때 많이 보았는데.＂
혹시 있을지도 모르는 토종늑대를 찾아 전국을 헤매며 늑대 탐문조사를 할 때 가장 많이 답변하는 유형이다.
어린이 동화책에서부터 일상언어까지 늑대는 엉큼하고 야성적이지만 다소 우둔한 동물의 대명사로 상징되어 왔다. 
어린이 만화와 동물영화의 단골메뉴로 등장하는 늑대지만 정작 이 땅에서는 동물원에서조차 사라졌다. 
1967년 경북 영주에서 잡힌 늑대가족이 야생상태에서의 마지막 기록이었다. 
이들은 동물원에서 명맥을 유지하며 어린이들에게 늑대의 존재를 보여주었으나 1996년 마지막 한 마리도 수명을 다했다.
늑대는 이 땅에서 비운의 동물이었다. 
일제의 침략과 더불어 조선인들을 맹수로부터 구제한다는 명목으로 전국의 야산에서 흔히 볼 수 있었던 늑대들이 사냥꾼과 헌병들에 의해 무차별로 포획, 난사당했다. 
전쟁물자 수탈로 온 국토가 황폐화되어 가는 상황에서 자연상태로 명맥을 잇기 힘든데 그나마 인간의 눈에 띄면 무차별 학살당한 것이다. 
사람의 눈에서 벗어난 소수의 무리들도 한국전쟁 후 자취를 감췄다. 
전쟁의 후유증인 전염병과 쥐잡기 운동으로 전개된 쥐약 놓기로 돌림병과 방제약의 이중고에 시달리며 멸종했다는 설이 설득력을 갖는다.
사람들의 관심 밖에서 천연기념물로 지정되기도 전에 이 땅에서 사라진 늑대는 야생동물을 찾아 전국을 헤매는 나에게는 늘 관심대상이었다. 
지난해 봄 자연생태전문 인터넷사이트 메가람을 만들면서 알게된 동물화가 최현명씨, 그는 한국의 유일한 늑대전문가요, 늑대 찾기에 미쳐버린 늑대 사나이였다. 
한국에서 사라진 마지막 늑대의 기록은 물론 생전의 모습을 슬라이드로 간직하고 있었다. 
그의 대학노트와 전국지도책에는 한국늑대의 기록과 추정서식지가 깨알 같은 글씨로 가득차 있다. 
그와의 조우로 늑대를 찾아 틈만 나면 전국을 헤맸으나 결과는 공허함만 쌓여갔다.
그로부터 1년 후 드디어 기회가 왔다. 
『문화일보』에 ＂한반도 동식물을 살리자＂란 캠페인과 기획시리즈가 편집국장에 이어 최고경영진까지 결재가 났다. 
동물구조관리협회가 추진하고 있던 멸종동물복원 운동과 접목시키면서 그 첫 번째 사업으로 한국늑대와 혈통이 같은 만주산 늑대를 입양하기로 작전을 전개했다. 
한국에서 활동했던 조선족 동물학자 박인주 선생을 통하여 중국 헤이룽장(黑龍江)성 하얼빈동물원에 늑대를 증식하고 있다는 정보와 반입 가능성을 타진받았다.
1999년 4월 24일 흥분된 가슴을 진정시키며 늑대 인수단은 하얼빈으로 날아갔다. 
중국 동북지방 최대의 동물원인 하얼빈동물원은 규모나 시설은 서울대공원에 비해 보잘것없지만 우리나라에서는 멸종된 동물들을 거의 소유하고 있는 동북아시아의 보물창고였다. 
전 세계에 40여마리밖에 남지 않은 아무르표범을 비롯해 스라소니, 승냥이, 아무르호랑이, 반달곰, 불곰, 늑대, 여우 등 말로만 듣던 이야기 속의 동물들의 실체를 카메라에 담을 수 있었다. 기린, 코끼리, 하마, 얼룩말 등 우리나라에는 존재하지도 않는 이국의 동물들만 전시해 놓고 규모만 자랑하는 한국의 동물원들이 너무 왜소하게 느껴진 것은 우리 일행들의 일치된 생각이었다.
중국 헤이룽장성 임업대 야생동물학부 기숙사에서 고량주를 마시며 보낸 첫날밤은 온통 늑대 이야기였다. 
국가가 할 일을 왜 우리가 나서지, 맹수를 반입했다고 비난하는 사람들은 없을까, 공항에서의 통관절차는 잘 될까, 늑대들의 먹이는 무엇으로 충당하지 등등 기우 같은 걱정이 시작되더니 이윽고 감성 많은 최현명 씨가 울음을 터트렸다.
우리보다 후진국이라고 여겼던 중국도 야생동물들을 잘 보호 보존하고 있는데 동물사랑이 각별한 자신으로서는 대한민국이 너무도 야속하다는 것이다. 
중국에서 늑대는 이미 멸종위기의 법정보호종으로 지정되어 포획이 금지되었다.
중국은 보호동물을 밀렵하면 최고 사형까지 시키는 엄격한 법률로 야생동물의 자원가치를 일찍부터 인식, 시베리아 호랑이, 늑대, 느시, 따오기 등 이미 멸종위기의 동물들을 상당수 복원시켰다.
하얼빈 호림원의 호랑이증식센터, 핑산의 반달가슴농장, 대륙사슴, 백두산사슴 방목장, 치치하얼 자롱 자연보호구의 두루미번식지 등 헤이룽장성의 야생동물들을 살펴보고 일행들은 역사적인 늑대 반입 작전에 들어갔다.
4월 29일 오후 하얼빈동물원 늑대동 앞. 동물원 관계자들은 우리의 늑대들 중에 한국행 늑대 네 마리를 격리했다.
동물담당 팀장인 둥펑유의 지휘 아래 수의사 리슈윈이 마취제인 멘나이닝이 주입된 마취총을 발사했고 늑대들이 정신을 잃고 쓰러졌다.
재빨리 늑대들을 특수 제작한 운반박스에 넣은 후 충격을 받지 않도록 해독제인 슈싱링을 주사했다.
새벽 4시 항공기 화물칸으로 이송된 후, 30일 오후 12시 30분 김포공항을 거쳐 경기 양주군 동물보호센터로 이송됐다.
우리는 이 중 두 마리에게 ＇친근감 있는 늑대＇라는 뜻의 ＇늑돌이＇와 ＇늑순이＇, 나머지 두 마리에게 ＇진짜늑대＇, ＇늑대사랑＇이라는 뜻으로 ＇참랑＇과 ＇애랑＇으로 명명했다. 
늑돌이와 늑순이는 지난해 5월 중국 지린성 바이청 지역에서 새끼 때 발견된 야생늑대이고, 참랑과 애랑은 헤이룽장성 와다산과 샤오싱안링 산맥지역에서 포획된 야생늑대가 교배해 지난해 3월 하얼빈 동물원에서 탄생된 놈들이다. 
이들 늑대는 근친교배를 피하는 동물번식규정에 따라 양주동물보호센터에서 각각 늑돌이-애랑, 참랑-늑순이가 짝을 지어 번식에 나서게 된다.
김수일(한국교원대 교수) 박사는 ＂명맥이 끊긴 한국늑대와 유전자종이 동일한 개체를 수입, 인공 증식한다는 점에서 한반도늑대의 멸종방지 및 생물다양성보존에 큰 기여를 하게 되었다＂며 ＂생물자원의 가치를 창출하고 유전자적 보존에 이바지한 것도 큰 의미가 있다＂고 평가한다.
비록 이 땅에서 태어난 진짜 한국늑대는 아니지만 이들이 번식에 성공하고, 북한과 일본에 있는 한국산 늑대와 교차 교배해 우리의 추억속에서나 볼 수 있었던 늑대들이 자연 상태에서 다시 뛰놀기를 기대하면서 늑대와의 긴 여정을 접어본다.