일본은 죽음을 대수롭지 않게 여기고 잔인하다는 인식이 강하다.
그러나 실상은 그렇지 않았다.
《간양록》에 따르면 일본 사람은 키가 작고 힘도 없다.
조선 사람과 씨름을 하면 매번 지는 쪽은 일본 사람이다.
정유년(1597) 가을부터 무술년(1598) 초여름까지 왜군이 우리와 싸우면서 군대를 지속적으로 징발했다.
사상자가 대량으로 발생했기 때문이다.
군대에 뽑힌 자들은 모두 울면서 전장으로 떠났다.
도망치는 자가 많아져 어미와 처를 가둬 강제로 입대시키기도 했다.
왜병들은 일본으로 돌아와 ＇일본 검은 그저 몇 걸음 안에서만 쓸 수 있지만 조선의 화살은 멀리 수백 보 밖까지 미치니 만일 조선이 힘써 싸우기만 했다면 우리가 감히 맞붙기 어려웠을 것＇이라고 이구동성으로 말했다.
일본에 붙들려 간 조선인, 특히 벼슬아치들은 장인을 존중하고 외국과의 교류가 활발한 일본의 사회상을 목격했다.
《간양록》은 호리다 오리베라는 장인을 소개하면서 그의 재산이 도쿠가와 이에야스와 견줄 만하다고 했다.
사람들은 꽃을 심거나 다실을 꾸밀 때 반드시 그의 평가를 받으려 하는데 그 대가로 황금 백 정을 서슴지 않고 낸다.
숯 담는 깨진 표주박, 물 긷는 목통이라도 호리다 오리베가 귀하다고 평가하면 다시 값을 흥정하지 않고 사간다는 것이다.
기술을 천대했던 조선의 사대부는 이런 일본의 풍속이 못마땅했다.
외국과의 통상에 적극적인 것도 꼴불견이었다.
《간양록》은 ＂왜놈의 성질이 신기한 것을 좋아해 외국과의 교역을 훌륭한 일로 여긴다＂고 했다.
그리하여 나귀, 노새, 낙타, 코끼리, 공작, 앵무 등이 해마다 끊임없이 들어오며 왜국 시장에는 중국과 남만의 물화가 언제나 널려 있었다고 했다.
그러나 《간양록》은 그동안 조선이 일본의 강성해짐을 간과한 부분을 질타한다.
사실 12세기 중반까지만 해도 일본은 평온한 나라였다.
법령이 중국, 조선과 다르지 않아 평민들은 자기 밭이 있었고 수령도 주기적으로 교체했으며 과거로 인재를 선발했다.
하지만 막부정치가 시작되면서 모든 게 달라졌다.
관동장군 미나모토노 요리토모源賴朝, 1147~1199가 유력 가문들을 멸족시키면서 일본 전역이 전쟁터로 바뀌었다.
무기 분야에서도 임진왜란 발발 50년 전 총포와 화약을 가득 실은 남만의 배가 표류해 일본에 닿으면서 드디어 총 쏘는 법을 배우기 시작했다.
임진왜란이 일어나기 직전에는 조총의 명수들이 온 나라에 널리 퍼져 있었다.
반면 조선은 여진족 방어가 급선무였다.
남병사, 북병사를 두고 2품의 높은 봉록으로 대우하며 또한 명망 있는 문관을 임명했다.
그러나 호남과 영남 등지의 장수들은 낮게 대우했다.
《간양록》은 ＂100만의 여진이 10만의 왜군을 당하지 못할 터인데 남쪽을 가벼이 여기고 북쪽을 중히 여김은 무슨 까닭인지 모르겠다＂고 했다.
조선과 일본 사이에 위치한 대마도는 우리나라와 일본을 왔다갔다하며 농간을 부렸다.
대마도가 왜국에 딸린 것도 아닌데 두 나라 사이에 있으면서 왜국을 빙자해 우리에게 요구하고 우리나라를 빙자해 왜국에게 중하게 보였으니 박쥐노릇을 하면서 이로움을 취했다.
대마도는 전통적으로 일본보다 조선과 가까웠다.
여자들의 경우 한복을 많이 입었으며 남자들은 대부분이 우리나라 말을 알았다.
그들은 영리한 아이를 골라 조선말을 가르치고 여러 문서의 격식을 능숙하게 익히도록 했다.
대마도는 땅이 척박해 우리나라에서 쌀을 얻어먹어야 했기 때문이다.
그러나 도요토미 히데요시가 일본을 통일하면서 상황이 달라진다.
대마도주 소 요시토시는 겁을 집어먹고 도요토미 히데요시에 붙어 조선 공격의 선봉장이 됐다.
전쟁이 끝난 후 그의 태도는 또다시 돌변했다.
《간양록》에 따르면 대마도주의 가신은 강항에게 만나기를 청해 ＂도요토미 히데요시가 귀국을 침범할 때 어찌 저희가 막을 수 있었으리까, 일본이 쇠약해지고 귀국이 부강해져서 대군으로 바다를 건너와서 일본을 친다면 이 섬은 또한 어쩔 수 없이 귀국을 따라갈 수밖에 없을 것＂이라고 변명하며 대마도에 억류돼 있는 포로들을 되돌려 보내겠다는 뜻을 전했다.
대마도를 다스리는 태수는 애초 우리나라 사람이었다.
《지봉유설》에 따르면 대마도는 종 씨(宗氏)들이 태수를 지냈는데, 그들의 조상은 우리나라 송 씨(宋氏)였지만 대마도에 들어가 성을 종(宗)으로 고쳤다.
일본의 도요토미 히데요시는 대마도 태수 종성장을 멸하고 종씨 집안의 후손인 종의지(소 요시토시)를 대신 태수에 앉힌 뒤, 평 씨(平氏) 성을 하사했다.
도요토미 덕분에 태수가 된 평의지는 임진왜란 때 왜군의 선봉을 맡아 우리나라를 침략한다.
이중환은 《택리지》에서 대마도를 토벌해 우리에게 복속시키는 것이 상책이라는 의견을 제시한다.