제5공화국 때 일시적으로 석사장교라는 제도가 생겼다.
전두환 전 대통령과 노태우 전 대통령의 아들들이 모두 석사장교로 복무해 두 전 대통령의 아들들에게 특혜를 줄 목적으로 만들어졌다는 논란이 불거졌다.
그런데 왕조국가였던 조선에서는 이런 일이 비일비재했다.
박동량의 《기재잡기》에 따르면, 조선의 13대 왕 명종이 잠저에 있을 때 신희복, 1493~1565에게서 글을 배웠다.
명종은 신희복을 스승의 예로 깍듯하게 모셨다.
신희복이 예순의 늦은 나이에 과거에 응시하자 스승을 합격시키기 위해 점수를 대폭 낮춰 유례없이 많은 수의 과거 합격자가 나왔다.
무오년(1558)의 별시에서 신희복이 전시에 응시하였다.
시관이 채점을 마치고 합격한 시권(답안지)을 올리는데 희복의 이름이 없었다.
특명을 내려 차중, 중간 이상의 사람을 모두 넣어 급제를 주게 하니 신희복이 비로소 방에 끼게 되었다.
이처럼 무리수를 두다 보니 시중에는 별의별 말이 다 돌았다.
그때 노, 미, 약과 공사천이 모두 합격하였다는 말이 있었으니, 신희복은 나이가 예순이 넘어 노요, 유조순은 문벌이 드러나지 않았으니 미요, 윤근수는 나이가 스물둘이니 약이며, 강문우는 갓 양민이 된 사람이니 천이었다.
가까스로 과거를 통과한 신희복은 대제학에 이어 경기도관찰사, 정2품 우참찬 등 요직을 두루 거쳤다.
사대부들로부터 성군으로 추앙받던 조선 제9대 왕 성종도 궐 밖으로 자주 행차하여 입방아에 올랐다.
차천로의 《오산설림초고》에 따르면, 성종은 궐 밖에 나갔다가 아름다운 경치를 만나면 가마에서 내리는 것은 물론, 심지어 땅에 주저앉아 경치를 감상했다고 전해진다.
어떤 때는 악사에게 악기를 연주하게 하고 춤을 추기도 했다.
대간들은 궁궐 밖 나들이를 중단하라는 상소를 올렸지만 귀를 틀어막았다.
임금은 바깥행차에서 만난 선비 여럿을 과거에 합격시켜주기도 했다.
성종이 밤에 밖에서 놀다가 삼각산(북악산)에 불빛이 있는 것을 보고 사람을 시켜 확인해보니 한 서생이 등불을 켜고 글을 읽고 있었다.
서생에게 소원이 무엇인지 물어보니 ＇과거에 급제하고 싶다＇고 했다.
임금이 불러 절구 짓기를 명한 뒤 급제시켰다.
성종은 인재를 소중히 여겼다.
손순효, 1427~1497는 단종 1년(1453) 증광문과시 을과(3등급 중 2등급)에 급제하여 성종 치세에 대사헌과 우찬성, 종1품 판중추부사 등의 벼슬을 지냈다.
그는 임금에 대한 충성이 여러 신하 중에서도 각별했다.
맛있는 것이 하나라도 생기면 임금부터 생각했다.
《기재잡기》는 ＂손공은 임금을 사랑하는 정성이 쇠와 돌을 꿰뚫을 정도였다. 그가 경기관찰사로 여러 고을을 순행할 때, 채소나 과실 한 가지라도 입에 맞는, 맛있는 것이 있으면 바로 가져다가 임금께 바쳤다＂고 적었다.
성종도 그의 정성에 보답했다.
어느 날 상감께서 느지막이 두 명의 내시를 거느리고 경회루에 올라 멀리 바라보니, 남산 기슭에 두어 사람이 수풀 사이에 둘러앉아 있는 모습이 보였다.
(성종은) 손공임을 직감하고 바로 사람을 시켜 가보라고 하였다.
과연 손공이 손님 두 명과 함께 막걸리를 마시고 있는데, 쟁반 위에 누런 오이 한 개가 놓여 있을 뿐이었다.
이야기를 전해 들은 상감께서 바로 말 한 필에다가 술과 고기를 잔뜩 실어다 주었다.
손공과 손님들이 머리를 조아려 감격하고 배불리 먹고 취하게 마셨다.
《기재잡기》는 손순효의 옛 집터가 명례방동(명동) 위쪽에 있었다고 했다.
이익은 《성호사설》에서 성종이 출신을 가리지 않고 재주와 기량을 갖췄다면 요직에 등용했다고 했다. 
구종직, 1404~1477도 시골의 미천한 집안 출신이었지만, 성종이 미행할 때 우연히 만나 발탁됐다.
임금이 그에게 무엇을 배웠느냐고 묻자 《춘추》를 익혔다고 답했다.
구종직이 막힘없이 줄줄 외워 내려가니 임금이 이를 기특하게 여겨 바로 교리(홍문관의 종5품 벼슬)에 임명했다.
사헌부와 사간원의 간원들이 부당한 인사라며 일제히 반대하고 나섰다.
이에 임금은 간원들을 불러 춘추를 외우게 했지만 모두 신통찮았다.
오로지 구종직만이 막힘이 없었다.
이후 조정에서 이의를 제기하는 자가 없었다.
이런 일은 허다했다.
＂누구인지 이름은 잊었지만 그가 고을을 잘 다스리자 성종은 곧바로 그를 불러들여 이조 참의에 제수했다. 대간들이 드세게 일어나자 이번에는 이조판서로 높여 임명했다. 그러자 대간들은 조용해졌다＂고 《성호사설》은 썼다.