도적 임꺽정은 벽초 홍명희의 소설로 잘 알려졌지만, 박동량이 쓴 《기재잡기》에서도 상세히 다루고 있다.
＇의적＇ 이미지가 고착화됐지만, 민가에 피해를 주고 백성을 잔인하게 죽였다고 고발한다.
박동량은 황해도 봉산군의 군수로 있었던 백부 박응천에게서 이 일대를 무대로 활약했던 임꺽정에 대해 들어서 잘 알고 있었던 것으로 보인다.
강포한 도적 임꺽정은 양주 백정으로서 성격이 교활한데다가 날쌔고 용맹스러웠다.
그의 도당도 모두 지극히 날래고 민첩했는데 그들과 함께 일어나 적단이 되어 민가를 불사르고 마소를 닥치는 대로 약탈하되 만약 저항하는 자가 있으면 살을 발라내고 사지를 찢어 죽여 잔인하기 그지없었다.
우리가 익히 아는 대로 임꺽정은 신출귀몰했다.
경기와 황해도 일대의 아전과 백성들이 그와 비밀리에 결탁해 관에서 잡으려고 하면 벌써 내통해 도망쳤다.
이 때문에 거리낌 없이 날뛰었으나 관에서 금할 수가 없었다.
홍명희 소설에는 임꺽정의 모사 서림이 임꺽정의 처를 구하려다가 관군에 붙잡혀 임꺽정을 토벌하는 데 참여하는 것으로 기술된다.
《기재잡기》는 서림이 관군의 포위망이 좁혀오자 스스로 투항했다고 소개한다.
토포사 남치근이 수많은 군마를 모아 점점 산 밑으로 좁혀 들어가 한 놈의 도적도 감히 산에서 내려오지 못하게 하니 서림이 결국 죽음을 면하지 못할 것을 알고, 드디어 산에서 내려와 투항하여 도적들의 허한 데와 실한 데의 상황을 모두 말해 주었다.
결국 관군에게 쫓기다가 빗발치는 화살을 맞고 쓰러진 임꺽정은 죽어가면서 ＂서림아, 서림아 끝내 투항할 수가 있느냐＂고 원통해했다.
《기재잡기》는 ＂도적들이 활동한 삼 년 동안에 다섯 고을이 피폐해지고 관군이 패하여 흩어졌다. 여러 도의 병력을 동원하여 겨우 한 명의 도적을 잡았다. 죽은 양민은 한이 없었으니 당시 군정의 해이함이 참으로 개탄스러울 따름이다＂ 했다.
임꺽정처럼 비참한 최후를 맞은 경우도 있지만, 그림을 잘 그려 미천한 신분에도 불구하고 높은 벼슬에 오른 행운의 주인공도 있다.
《근역서화징》에 따르면, 천한 신분이었던 최경은 성종의 임금의 아버지 덕종 의경세자의 초상화를 그렸다.
임금은 초상화가 완성되자 이를 보고 살아 있는 아버지를 본 것처럼 슬퍼하고 그리워해 그에게 당상관의 벼슬을 제수하려고 했다.
하지만 언관들이 반발해 성사되지는 못했다.
이륙의 《청파극담》에도 최경의 이야기가 나온다.
화공 최경은 70여 세가 되었어도 눈이 밝아 그림을 그릴 수 있었다.
일찍이 덕종대왕의 초상을 그리니 임금(성종)께서 보고 사모하다가 특별한 은총을 내려 당상의 직책을 제수했다.
그러나 언관들이 반발해 정지되었다.
최경은 사람됨이 경박하여 당시의 문벌 재상들이 모두 자신의 절친한 친척이라 말하고 다녔다.
상당부원군 한명회 공이 두 임금의 장인이 되어 권세가 세상을 뒤엎을 만하자 최경은 공을 상당형이라 불렀다.
노비 화가인 이상좌는 아들과 함께 부자父子 화가로 이름을 빛냈다.
《근역서화징》에 따르면, 이상좌는 노비였지만 어릴 때부터 그림 솜씨가 널리 알려져 중종의 특명으로 양민으로 신분이 격상돼 도화서에 배속됐다.
그는 중종이 승하하자 중종의 어진을 그렸다.
명종 1년(1546)에는 공신들의 초상화를 제작해 훗날 ＇원종공신＇의 칭호를 받았다.
그의 재주를 물려받은 아들 이흥효도 명종의 어진을 그려 수문장직을 하사받았다.
양반이 어진제작에 참여하기도 했다.
풀벌레 그림에 소질이 있었던 채무일은 궁중 화가가 아니라 문과에 급제한 사대부였지만 중종이 승하한 후 천거를 받아 종종의 어진을 그려 많은 상과 벼슬을 받은 사실이 《국조인물고》(조선 태조에서 숙종때까지 주요인물의 전기집·정조때 발간)에 나타나 있다.
화가 이녕은 중국 황제 중 가장 뛰어난 예술적 재능을 가졌던 송나라 제8대 휘종을 놀라게 한 솜씨를 지녔지만, 오늘날에는 그 흔적을 찾기 어려운 잊혀진 대가다.
《근역서화징》에 따르면, 이녕이 사신단에 끼어 송나라를 방문하자 휘종은 그를 시험하기 위해 우리나라 예성강을 그려보라고 명했다.
휘종 황제는 이녕이 그림을 그려 바치자 감탄하면서 ＂고려 화공 중 이녕이 제일 뛰어나다＂고 극찬했다.
그러면서 중국 화가들에게 그의 그림을 배우도록 명했다.
이녕의 명성을 보여주는 일화는 이뿐만이 아니다.
고려 제17대 인종(1109~1146, 재위 1122~1146)은 송나라 상인에게서 그림을 선물 받자 ＇중국의 진기한 물건＇을 얻었다고 기뻐하면서 여러 화사들에게 자랑했다.
그림을 보던 이녕이 나서 ＂그것은 신이 송나라 사람에게 그려준 것＂이라고 아뢰었다.
왕이 놀라며 표구를 뜯어내자 과연 뒤에 그의 글씨가 적혀 있었다.