천연기념물 324호인 수리부엉이는 한국의 텃새 중에서 덩치가 가장 크고(어른 새의 키가 70cm) 번식을 가장 일찍 시작하는 야행성 맹금류다.
입춘이 하루 지난 2월 5일 충북 충주시 남한강변에서 세 개의 알을 품고 있는 수리부엉이를 만났다. 
이어 3월 6일에는 충주의 또 다른 둥지에서 갓 부화한 수리부엉이 새끼와 아직 부화하지 않은 알을 찾을 수 있었다. 
3월 11일에 관찰이 더욱 용이한 경기도 파주시로 옮겨 이곳에서 두 마리의 새끼를 기르고 있는 부엉이 가족의 생태일지를 사진으로 기록했다. 
수리부엉이의 태어남과 성장, 그 90일간의 생태일지를 지상중계한다.
한강하구와 곡릉천이 한눈에 내려다보이는 경기도 파주시 탄현면법흥리 한 아파트 뒤편 절개지, 이곳에 수리부엉이 가족이 6년 전부터 터를 잡고 서식 중이다. 
아니 원래 수리부엉이 서식지였는데 이곳에 사람이 침입했다고 보는 것이 옳을 것이다. 
파주시는 법정보호동물인 수리부엉이를 보호하고자 절개지 미관공사를 중단하고 철망을 쳐서 일반인의 출입을 막고 있다. 
멀리서 보면 흉물스럽게 보이지만 이곳 주민들은 수리부엉이의 성장과정을 지켜볼 수 있는 이 생태공원을 자랑스럽게 여긴다.
부엉이는 한낮에는 바깥활동을 중단한다. 
밝은 곳에서는 잘 볼 수 없기 때문에 낮에는 다른 새들의 공격대상이 된다. 
부엉이는 해질 무렵과 해뜰 무렵에 가장 활발히 활동한다. 
일반인은 부엉이 서식지를 찾아도 부엉이를 발견하기 어렵다. 
흙색 깃털에 싸인 부엉이가 바위틈이나 숲속에 숨어서 수면을 취하고 있으면 좀체 발견하기 어렵기 때문이다.
그러나 해가 서산으로 넘어가기 시작하면 전망이 좋은 바위틈새에서 자고 있던 수컷이 바위로 올라와 세면을 시작한다. 
날카로운 발톱과 부리로 열심히 깃털을 고른다. 
몸단장이 끝나면 ＇부우~＇ 하고 암컷을 부른다. 
그러면 암컷은 ＇우엉~＇ 하고 답변하며 둥지를 나와 반대편 바위나 고목 위에 날아와 앉는다. 
이어 30분 정도 암컷의 몸단장이 계속되고 몸단장이 끝나면 이번에는 암컷이 수컷을 부른다. 
수컷이 암컷에게 날아와 사랑을 나눈 뒤 이들의 하루 일과가 시작된다.
수컷이 힘찬 날갯짓으로 저 멀리 사냥을 떠나고 암컷은 둥지 주변을 지킨다. 
둥지 주변이 안전하다고 생각되면 암컷도 사냥을 떠나지만 멀리 날아가지는 않고 인근 아파트 주변을 날아다니며 동네 쥐들을 주로 잡는다. 
밤새 활발하게 사냥에 나섰던 부엉이들은 먼동이 트기 시작하면 둥지가 바라보이는 숲 속 고목 위와 바위에서 또다시 몸단장을 한 뒤 휴식을 취한다.
그러나 햇볕이 부엉이에게 내리쬐기 시작하면 수컷은 건너편 바위틈으로, 암컷은 둥지 속으로 사라진다. 
갓 부화한 부엉이들은 하얀 솜털이 보송보송하며 다리의 무릎관절이 약해 제대로 일어서지 못한다.
먹이도 어미가 작게 찢어주어야 먹지만 2주일이 지난 뒤에는 일어서서 뛰어다니며 쥐 정도는 단숨에 먹어치운다. 
3주 후 날개 깃털이 서서히 생성되며 흰빛의 깃털은 갈색으로 변해 간다. 
새끼들은 낮에도 수시로 먹고 배설하며 어미를 귀찮게 한다. 
어미는 성장하는 새끼들이 대견한 듯 사랑스러운 눈초리로 이들의 재롱을 받아준다.
그러나 이 평화로운 부엉이 가족에게 사고가 일어났다. 
4월 21일 수컷이 하루 종일 둥지 주변에서 사라진 그날에 특히 몸집이 작았던 새끼 한 마리가 죽었다. 
보통 두세 마리의 새끼를 부화하는 수리부엉이 부부는 새끼들의 먹이를 대느라고 밤 사냥에 온 힘을 소모한다. 
성장기의 새끼 한 마리가 하루 밤에 먹는 식사량은 들쥐 다섯 마리 이상 분량이라고 한다. 
먹이가 부족해 굶주리게 되면 먼저 부화된 놈이 동생을 쪼아 죽이는 일도 종종 있다고 한다. 
어미도 이를 말리지 않고 그저 자연스럽게 지켜만 볼 뿐이다. 
맹금류의 비정한 생존경쟁이다. 
하지만 이곳의 부엉이는 형제간 사이가 아주 좋았고 죽은 동생을 해치지 않았다.
어미도 죽은 새끼를 물고 이리저리 옮겨 다니며 안타까워했다.
4월 22일 부엉이 가족은 안정을 되찾았다. 
그동안 보이지 않던 수컷도 돌아왔고 어미는 남은 한 마리에게 더욱 정성을 쏟았다. 
새끼부엉이는 몸집이 어미와 비슷하게 성장했고 솜털도 반 이상은 빠지고 날개깃도 길어졌다. 
부엉이 부부의 사랑놀이도 그 어느 날보다 길었다.
5월 2일 새끼부엉이는 머리의 솜털만 빠지면 외형상으로는 어미와 똑같은 정도로 성장했다. 
둥지 밖 세상으로 첫 날개를 펼치고 싶어서 틈만 나면 요란하게 날갯짓한다. 
둥지가 10m 이상 되는 낭떠러지가 아니었다면 이놈은 벌써 둥지를 떠났을 것이다.
다음 주쯤 녀석은 첫 비행을 할 것으로 보인다. 
세상의 험한 길을 나서는 초년병의 첫 비행을 카메라에 담고 싶지만 부엉이 가족의 가장 행복한 순간이 될 이 시간만큼은 방해하지 않고 영원히 지켜주고 싶다.