지난 주말 대학친구들과 부부동반으로 은사님 댁에 다녀왔다. 
서울 근교의 널찍한 아파트에서 전문요리 연구가이신 사모님의 맛깔스러운 음식과 브랜디 향에 취해 반나절 이상을 즐겁게 보냈다.
자리가 파할 무렵, 한 친구의 부동산투자 성공기가 주변을 압도하면서 곁눈질로 쳐다보던 우리 부부는 한없이 초라해졌다. 
술 취한 남편을 대신해 핸들을 잡고 귀로에 나선 아내의 운전은 상당히 난폭한 수준이었고 무거운 침묵 속에 집에 도착했다. 
그 침묵은 연일 계속되는 아파트 값 폭등 뉴스로 1주일이 지난 지금까지 계속되고 있다.
결혼 15년, 세 자녀를 둔 아내의 꿈은 버젓한 아파트에 한번 살아보는 것이다. 
그도 그럴 것이 신문사 기자생활 21년째인 남편이 지금쯤은 당연히 32평 정도의 아파트 한 채는 보유하고 있어야 정상일지도 모르겠다.
난 아파트에서 살아본 적도 없고 앞으로도 살고 싶지 않다. 
획일화하고 정형화한 콘크리트 건물이 정말 싫다. 
기회가 닿았던 강남아파트도 목동아파트도 모두 거부했었다. 
지금 살고 있는 곳은 경기도 일산의 연립주택이다.
아내는 기회가 있을 때마다 아파트로 이사 가자고 요구한다. 
주변 친구들의 예를 들면서 재테크 성공담을 즐비하게 늘어놓는다. 
그때마다 우린 부부싸움을 했다. 
이제는 아내도 포기했다.
연립주택과 아파트의 집값 차이가 워낙 벌어져 아파트를 구입하는 것은 우리 가계의 형편으로는 먼 꿈이 돼버렸다. 
날로 늘어나는 자식들의 교육비도 감당 못하면서 주거공간에 대한 꿈은 당연히 2선으로 밀려났다.
뉴스를 만드는 신문사 기자가 요즘처럼 연일 폭등하는 부동산 뉴스를 쳐다보기도 싫다면 일반 독자들의 심정은 어떨까? 
세태를 거슬러 살아온 것은 아닐까? 
그래도 나름대로는 한 길만 보면서 열심히 살아왔다고 자부하고 싶은데, 이사하는 것이 귀찮고 부동산정보를 탐독하는 데 게을리 한 탓일지도 모른다.
사회학 용어로만 알았던 ＇상대적 박탈감＇이 피부에 와 닿는다. 
자유경쟁, 시장논리가 우선시되는 자본주의사회에서 노력한 대가의 산물이라고 혹자는 말할 수 있다. 
그러나 지금의 부동산광풍은 한 개인의 상대적 박탈감에 앞서 국가적인 불행이다. 
이 나라의 백년대계를 생각하는 지도자나 지도층이라면 작금의 부동산값 폭등은 반드시 뿌리부터 잡아야 한다.
경제정책 전문가는 아니지만 부동산 가격 폭등의 원인은 좁은 땅덩어리에서 벌어지는 각종 개발정책과 이 개발로 인한 개발이익이 투기 자본가에게 돌아가기 때문이라고 본다.
하지만 정부여당은 아직도 사태의 심각성을 모른다. 
최근의 부동산가격 급등이 강남과 판교, 용인 등 일부 지역과 대형아파트에 편중된 일부 부유층에 국한된 문제로만 파악하고 있다. 
그러면서 공급확대를 위해 신도시건설에 주력하고 있다.
건축경기가 침체되고 그 배후에 수많은 실업자가 생계에 곤란을 겪고 있다는 건설업계의 목소리도 일리는 있다. 
그러나 개발에 따른 이익은 땅 투기자, 건축업자, 정부세수에 편중되고 나머지에게는 떡고물도 못 돌아가는 것이 현실이다. 
개발되는 곳은 대부분 토지공사가 헐값에 땅을 사서 일부 건축업자나 재력 있는 개인에게 되팔아 막대한 차익을 남기고 그 땅을 매입한 업자는 부가가치를 높여 더 비싼 가격으로 분양하는 현 시스템이 부동산가격 상승으로 이어지고 있다.
서울서 대전으로 이어지는 모든 지역에 신도시 이름이 붙으면 이 부동산가격 폭등의 광풍이 멎을까? 
아니 전 국토를 신도시로 도배질하면 그때서야 투기의 바람이 잦아질지도 모른다.
연일 계속되는 정부여당의 부동산 안정화 대책에 큰 기대는 하지 않지만, 아파트에서 한번 살아보고 싶다는 아내의 꿈이 실현될 수 있었으면 좋겠다. 
적어도 집값폭등 때문에 무능한 남편 소리를 듣지 않게 해 줄 수 있는 그런 정부는 없을까?
이 칼럼이 나가자 아내는 창피하게 우리 이야기를 썼다고 싫어했지만, 독자들은 피부에서 느낄 수 있는 자신들의 현실 얘기라며 수많은 격려를 받았다. 
특히 사내의 동료기자들도 바로 자신들이 겪고 있는 삶이라며 내가 쓴 칼럼 중에 가장 공감이 간다고 격려했다. 
그러나 이 칼럼 이후 신문 지면에 더 이상 칼럼을 쓰지 않았다.