황진이, 박연폭포와 함께 ＇송도삼절＇로 꼽혔던 화담 서경덕, 1489~1546은 많은 사대부들의 스승이었다.
서경덕의 제자였던 차천로가 쓴 《오산설림초고》에 따르면 서경덕은 청빈했다.
서경덕은 자신을 존경하는 주변의 도움을 받아 근근이 생계를 유지했다.
한번은 그와 친분이 있었던 황해도 관찰사의 초청을 받아 대접을 받은 적이 있었다.
돌아오는 길에 관찰사가 많은 노자와 종이, 붓을 선물로 줬지만 서경덕은 모두 사양하고 단지 쌀 닷 되만 받았다.
전국을 유람했지만 준비한 식량이 자주 떨어져 여러 사람에게 손을 내밀어야 했다.
반면 ＇청백리＇로 알려진 세종대의 명재상 황희, 1363~1452는 사실 뇌물을 밝혔다.
하지만 성품이 지극히 관대해 조정의 조정자로서 능력을 인정받아 30년이나 정승의 자리에 있었다.
서거정의 《필원잡기》에 따르면 황희는 자신의 집에서도 성격이 너그러워 아들과 손자는 물론 종의 자식들이 울부짖고 장난을 치면서 떠들어도 꾸짖지 않았다.
자신의 수염을 잡아 뽑고 빰을 때려도 화내는 법이 없었다.
한번은 사람들과 집안일을 의논하면서 책에다 이를 써내려가고 있는데 종의 아이가 그 위에 오줌을 누는 일도 발생했다.
하지만 늘 그렇듯 노여워하지 않고 손으로 오줌을 닦아낼 뿐이었다.
암행어사의 대명사인 박문수, 1691~1756는 초상화의 점잖은 외모와 달리 괴짜에다 짓궂었다.
심노숭의 《자저실기》에 따르면 박문수가 어영대장으로 있을 때, 참의(육조에 소속된 정3품 당상관직) 이흡이 일당을 모아놓고 자신의 탄핵을 모의한다는 말을 전해 듣고 어영청에서 술과 안주를 장만해 그 자리에 들이닥쳤다.
모두가 놀라자 박문수는 ＂이렇게 많이들 모였으니 함께 술이니 마시며 취하는 게 어떠냐＂고 딴청을 부렸다.
판서 이익보, 1708~1767는 수려한 용모에 성격이 오만해 사람들이 가까이하기를 꺼렸다.
어느 날 승정원에 여럿이 모여 있는데 박문수가 이익보를 발견하고 손짓으로 불렀다.
이익보가 마지못해 다가오자 박문수는 다짜고짜 목을 껴안고 입을 맞추면서 ＂잘생겼다, 이 교리＂라고 너스레를 떨었다.
눈 깜짝할 새 봉변을 당한 이익보는 화도 내지 못한 채 어리둥절해했다.
《구운몽》 저자이자 한글 문학의 선구자인 서포 김만중은 과거시험에서 부정 행위를 해서 장원으로 뽑혔다.
필자 미상의 《좌계부담》에 따르면 김만중은 1665년 정시 과거에 응시한다.
과장에 제목이 내걸리자 모두가 술렁거렸다.
주제가 너무 어려워 모두들 자포자기하는 기색이 역력했다.
문제를 제출한 대제학은 ＂＇바야흐로 나라가 크게 위태로우니 송백만이 홀로 푸르고 푸르도다＇라는 구절로 글머리를 삼은 답안지는 잘 짓고 못 짓고 일찍 내고 늦게 내고를 떠나서 장원으로 뽑을 것＂이라고 흘렸다.
김만중의 형 김만기가 시험관으로 참여했는데, 이 말을 듣고 이를 글로 써서 아우에게 슬쩍 건넸다.
아우 김만중이 마침 대각 아래에 있어 적당한 틈을 봐 전해주었다.
수천 장의 시험지를 채점한 후에야 비로소 만중의 답안지가 장원으로 뽑혔다.
《좌계부담》은 재물에 눈이 멀어 외국의 세자를 살해한 정신 나간 왕족도 다룬다.
효령대군의 후손 이기빈, ?~1625이 제주 목사로 있을 때 유구국 세자가 대정에 표류했다.
처음에는 후대했으나 유구국에 보물이 많다는 이야기를 듣고 돌변해서 세자 일행을 잡아다가 보물을 달라며 갖은 방법으로 협박했다.
유구국 세자는 시를 지어 ＂떠도는 혼이 고국에 돌아가도 위로해줄 친척 없어라. 교린의 옛 정의는 어디 있단 말인가＂라며 이기빈을 꾸짖었다.
이에 이기빈은 자신의 악행이 발각될까 두려워 세자를 죽여버린다.
《좌계부담》은 이기빈의 자손들이 지금까지도 부유하게 사는 것은 아마도 이때 유구국의 보물을 얻었기 때문으로 보았다.
사건은 광해군 3년(1611) 발생했으며 이듬해 발각된다.
국가 간 분쟁을 일으킬 수도 있는 큰 사건이었지만 이기빈은 뇌물을 써서 극형을 모면했다.
노론 벽파가 세손 정조를 해치려는 음모를 막았던 홍국영, 1748~1781은 정조 즉위 초 무소불위의 권력을 휘둘렀다.
심노숭의 《자저실기》는 홍국영에 대해 ＂키는 작았지만 몸집은 비대했다＂고 말한다.
심노숭은 기해년(1779)에 둘째 외삼촌 집을 방문했을 때 마침 홍국영이 이곳을 찾았는데, 창문 틈으로 홍국영의 인상을 살필 수 있었다.
모습은 전체적으로 날카로웠다.
얼굴이 모나고 뺨은 좁았으며 얼굴이 항상 불그레했다.
눈은 반짝반짝 빛이 났으며 가까이 있으면 쏘는 듯한 기운이 있어 잠시도 똑바로 쳐다보지 못했다.
홍국영의 권세는 실로 막강했다.
홍국영은 도승지와 숙위대장을 겸직하면서 늘 궁중에 거처했는데 그의 처소는 임금의 침전과 불과 열 걸음도 안 됐다.
임금의 수라를 준비하는 사옹원에서는 홍국영이 먹을 음식까지 만들어 바쳤다.
방에 높은 평상을 놓고 그 위에 눕거나 앉아 지냈는데 집안어른이나 조정 대신들까지 모두 그 평상 아래 앉아야 그를 만날 수 있었다.
인사가 있을 때마다 이조참의는 홍국영에게 먼저 묻고 상의했다.
《자저실기》는 홍국영의 최후도 상세히 다룬다.
홍국영은 권력을 남용하다가 정조의 눈 밖에 나 쫓겨난 뒤 온 집안을 거느리고 강릉으로 이사 간다.
서울에서 갖고 온 종이, 부채, 환약, 향을 물고기와 술로 바꿔 먹었으며 시골 무지렁이와 들사람을 만나 왕의 총애를 받았던 과거 일을 하나하나 자랑하듯 이야기했다.
쫓겨난 지 일 년 만에 서른넷의 젊은 나이로 감기에 걸려 죽었고 그의 시신은 소달구지에 실려 다시 고향에 돌아왔다.