더 이상 미룰 수 없는 지구를 지키기 위한 움직임이 골프 브랜드에서도 일어나고 있다.
재생섬유 제품 출시 및 에너지 소비 절감, 환경을 위한 지속가능한 캠페인 등 골프 브랜드에 불고 있는 ESG 트렌드에 주목하자.
소중한 자연을 보전하기 위해 지금 당장 일상에서 친환경을 실천해야 하는 것쯤은 누구나 아는 사실이다.
그러나 환경을 위한 작고 간단한 실천이라도 지키고 실행하기에는 변화와 번거로움을 감수해야 하는 노력이 필요하다.
자연을 가장 가까이에서 즐기는 스포츠인 골프 브랜드 또한 필환경 시대에 발맞춰 친환경적인 행보를 활발하게 진행하고 있다.
친환경 패션이 전 세계적으로 주목받고 있는 만큼 가장 활발하게 친환 경적인 활동을 펼치는 브랜드는 아디다스골프와 나이키골프 등 글로벌 브랜드다.
아디다스골프는 범지구적 위기인 환경 문제에 앞장서고 친환경 골프웨어의 새로운 미래를 만들기 위해 지속가능성 캠페인을 전개한다.
아디다스골프의 지속가능성 캠페인은 ‘프라임그린(PRIMEGREEN)’ 기술에서 시작되는데, 제품의 89%를 재활용 소재로 만들어 플라스틱 폐기물을 줄인다.
2024년부터는 전 제품에 100% 재활용 소재를 사용할 예정이다.
이번 시즌 아디다스골프는 지속가능성 캠페인의 일환으로 프 라임그린의 아이템을 선보였다.
최소 40%의 재활용 원료를 함유하고 있는 고기능 재활용 소재로 골퍼들의 스윙 퍼포먼스에도 도움이 되는 것이 특징이다.
나이키골프는 제품 핵심 소재(폴리에스터, 면, 가죽, 고무 등)의 50%를 저탄소 재생 소재로 대체해 2025년까지 온실가스 배출량 50만 톤 감축을 목표로 한다.
그리고 운영시설의 전력을 100% 재생가능 에너지로 공급하고, 모든 차량은 전기자동차로 전환해 절대 GHG(온실가스) 배출량을 70%까지 줄이는 계획을 세웠다.
환경을 위해 소재의 100%를 버려진 플라스틱 병에서 추출한 재활용 합성 가죽과 재활용 폴리에스터, 재활용 나일론, 낡은 신발이나 제조 폐기물에서 나오는 고무를 재가공한 그라인드 고무를 적극적으로 활용한 제품을 선보이고 있다.
친환경 골프웨어 브랜드의 론칭 골프웨어 신규 브랜드 중에서도 재생 원단을 사용하는 친환경 골프웨어 브랜드의 론칭이 늘고 있다.
지난해 론칭한 에이븐(Aven)은 자원의 지속가능성을 높이고 자연과 사회에 책임을 다하고자 친환경 소재를 개발해 전 제품에 사용한다.
에이븐이 개발한 친환경 소재는 폴라 아이스, 리사이클 폴리에스터, 리사이클 나일론, 오가닉 코튼 등 이다.
리사이클 재생 소재를 사용했다고 해서 품질이 떨어질 것이라는 걱정은 안 해도 된다.
GRS(Global Recycle Standard) 인증을 획득한 친환경 소재로 땀을 빠르게 흡수해 공기 중으로 배출하며, 부드러운 촉감과 쾌적함을 전하는 기능성 골프웨어를 출시했다.
4월 론칭한 고스피어 골프웨어는 80% 이상의 제품에 리사이클 원단 또는 친환경 소재를 사용한다.
페트리사이클 원사 활용에서부터 나노 코팅, 카인드울, 에코 가공, 개발국 공장 활용 등 디자인 및 생산 전반에 걸쳐 ESG를 실천 한다.
고스피어는 자연과 가장 가까운 곳에서 즐기는 스포츠인 골프에 책임감을 가지는 것이 인간이 자연에 할 수 있는 마지막 노력이라는 의미의 캠페인을 펼치며 지구를 위한 노력을 더욱 확대 해 나갈 예정이다.
올해는 골프패션 브랜드에서 친환경 특별 제품을 다양하게 선보였다.
혼가먼트는 목재펄프를 활용한 셀룰로오스계 섬유로 디자인한 풀오버 니트를 출시했다.
이번 S/S시즌에는 엘르골프, 혼마골프어패럴, 페어라이어 등에서 친환경 제품을 선보였다.
엘르골프는 ECO 원사를 사용한 티셔츠 는 물론 리사이클 원사를 사용한 베스트를 출시했으며, 혼마골프어패럴은 이탈리아 친환경 원단으로 흡습속건 및 스트레치성이 뛰어난 기능성 반팔 폴로 셔츠를 선보였다.
또한 페어라이어는 직물섬유를 정화해 완성한 재생 나일론 원단으로 여름시즌 가볍고 시원하게 착용할 수 있는 선바이저와 토트백을 출시해 친환경을 위한 행보에 동참했다.
에코골프에서 선보인 골프 트레이 골프화는 친환경 드라이탄(Dri Tan)이라는 에코 가죽을 사용한다.
드라이탄은 가죽 태닝 과정에서 사용하는 물의 양을 효과적으로 줄이기 위한 연구와 실험을 통해 만들어졌다.
에코골프는 드라이탄 가죽 하이드당 약 20L, 태너리당 연간 2000만 L가 넘는 물을 절약할 수 있게 됐다고 전했다.
골프패션 브랜드에 비하면 골프용품 브랜드는 이제야 환경에 관심을 갖기 시작했다.
가장 먼저 걸음을 뗀 캘러웨이골프는 2021년부터 ‘그린 베어(Green Bear) 스페셜 에디션’으로 골프볼과 웨지를 출시해 판매 수익금의 일부를 환경 보호 활동에 사용한다.
올해는 골프존커머스와 협업해 그린 컬러가 돋보이는 그린 베어 스페셜 에디션을 출시했다.
북극곰과 빙하 디자인이 새겨 진 캘러웨이골프의 크롬소프트 볼과 조스 웨지는 한정판으로 제품 전량을 골프존커머스에서 판매한다.
수익금 일부를 국제 환경 비정부기구(NGO)인 푸른아시아에 기부해 지속가능한 지구의 환경 발전에 기여할 방침이다.
던롭스포츠코리아 역시 ESG 활동의 일환으로 2022년부터 출시된 젝시오 리바운드 드라이브 볼과 스릭슨 Z-STAR 스핀 버라이어티팩 등의 골프볼 슬리브 패키지에 필름을 사용하지 않는다.
그 뿐만 아니라 2030년까지 패키지 등 제품 포장재의 플라스틱 사용량을 절감하는 활동을 이어나가고 있으며, 2019년 대비 50% 감소시켰다고 관계자는 전했다.