＂10·26 사태를 통해 중앙정보부의 마지막을 이야기하고는 있지만 사건의 뚜렷한 대의, 논리적인 인과관계 등으로 접근하기보다는 인간의 내면과 심리를 계속 파헤친다.＂
＂그렇게 10·26 사태를 조명하고 싶었다.＂
＂이 큰 사건이 어떻게 보면 개인들 간의 감정의 오해나 균열에서 비롯되지 않았을까 싶었던 거다.＂
2020년 정초 흥행 1위를 달리는 영화 ＇남산의 부장들＇을 연출한 우민호 감독의 말이다.
＇남산의 부장들＇은 이런 복잡한 이야기를 담고 있는 영화이다.
10·26 사태, 중앙정보부의 마지막, 대의, 인과관계, 심리, 오해, 균열. 이런 어려운 말들이 주제이다.
그러나 영화를 본 관객들은 그런 복잡한 주제들을 생각할 필요가 없다.
영화 속에서 그려지는 인물들의 행동을 지켜보기만 하면 되기 때문이다.
영화는 복잡한 설명을 한 장면으로 간략하게 묘사한다.
우 감독은 영화의 속성에 빗대 속내를 털어놨다.
이미지가 결국 메시지이다.
사람이 서 있는 모습만 봐도 어떤 사람인지 알 수 있고, 말 한마디만 던져도 어떻게 생각하는지 짐작할 수 있다.
영화 속 한 장면을 통해서 감독은 많은 이야기를 할 수 있다.
우 감독은 복잡한 생각을 화면에 담았다.
＂감정이라는 것도 특별한 감정이라기보다 보편적으로 느낄 수 있는 충성과 배신 믿음과 의리, 모멸, 자존심, 질투, 시기, 집착 등 그런 것들이 소용돌이쳐서 비롯된 것일 수도 있겠다고 접근했다.＂
＂어떤 사람이 극단적인 상황에 놓이면 극단적인 선택을 할 수도 있겠구나 싶었던 거다.＂
＂지금 현대사회에서도 끔찍하거나 이해할 수 없는 사건들이 있는데 개인의 문제로만 돌릴 수 있을지, 사회는 자유로워질 수 있을지 그런 지점에 대해 영화로 만들어보고 싶었다.＂
＇남산의 부장들＇에는 연출자 우민호 감독의 이런 의식이 화면에 잘 담겨 있다.
물론 영화를 본 관객들이 무조건 우 감독의 생각을 따를 수는 없다.
같은 상황을 보더라도 다르게 생각하는 사람들이 있을 수 있기 때문이다.
그것은 순전히 관객 몫이다.
복잡한 상황을 간단하게 묘사할 사건이 필요하다.
＂마지막에는 모든 걸 쏟아내지만 그전까지는 절제된 모습 안에서 관객들이 감정을 느껴야 해서 카메라가 배우 얼굴에 다가갈 수밖에 없었다.＂
＂배우 입장에서는 부담스러웠을 텐데 너무나도 잘해줬다.＂
＇남산의 부장들＇에서 주인공 ＇김규평＇을 맡은 이병헌에 대한 우 감독의 연기 평가이다.
＇남산의 부장들＇이라는 제목에서 알 수 있듯이 ＇김규평＇은 ＇남산의 부장들＇ 중의 한 사람이다.
그리고 한국 현대사의 흐름을 바꾼 사건을 일으키는 주인공이 된다.
그런 엄청난 사건을 야기한 사람의 심정을 구구절절 설명하면 오히려 생동감이 떨어진다.
당사자가 직접 설명하는 다큐멘터리라면 가능할 수도 있겠지만, 당사자가 없는 상황에서 사건을 묘사하는 영화인 까닭에 특정 사건을 중심으로 이야기를 전개할 수밖에 없다.
말이나 행동이 아닌, 심정이 드러나는 표정 연기가 더 중요할 수 있다.
＂＇남산의 부장들＇은 ＇김규평＇의 캐릭터가 정말 중요했다.＂
＂왜 그럴 수밖에 없는지 내면을 쫓아가는 이야기다 보니 ＇내부자들＇의 ＇안상구＇와 달리 표현을 하지 않고 꾹 누르며 내적으로 계속 가져가면서 결국 마지막에는 모든 걸 쏟아내는 인물이라 섬세한 내면을 연기할 수 있는 배우가 필요했다.＂
감독이 영화 전체를 책임지고 이야기를 전개해간다면, 배우는 영화 속에서 실제 인물이 되어 자기 중심으로 이야기를 풀어나가는 사람이다.
혁명 동지 박 대통령을 저격하는 ＇김규평＇이라는 인물은 그래서 복잡한 내면 연기를 할 수 있는 배우여야 했다.
＂제일 잘할 수 있는 배우는 이병헌이라고 생각했다.＂
＂내가 알고 있는 이병헌과 ＇안상구＇(영화 ＇내부자들＇의 주인공)는 온데간데없고 ＇김규평＇으로 돌아왔다.＂
＂현장에서 내가 제일 먼저 봤는데 가장 놀란 부분이었다.＂
＂전혀 상상할 수 없던 모습들도 캐릭터에 100% 이상 빙의해 연기를 하더라.＂
박통(이성민), 박용각(곽도원), 곽상천(이희준)의 연기도 훌륭했지만 우 감독의 가장 큰 관심을 받은 것은 ＇김규평＇이었다.
＇김규평＇ 역의 이병헌은 우 감독이 처음부터 염두에 둔 배우였다.
대본에 그려진 인물의 내면 연기를 해줄 수 있어야 했기 때문이다.
＇남산의 부장들＇이 의미가 있는 건 같은 시대를 다룬 작품들이 꽤 있었지만, 10·26 사태 그 자체가 아닌 사건이 일어나기까지 40일간 인물들의 관계 그리고 인간 심리를 다루었기 때문이다.
그래서 영화 ＇남산의 부장들＇은 시종일관 냉정하다.
따라서 영화를 보는 관객들은 영화가 아니라, 흡사 다큐멘터리를 보는 게 아닐까 하는 생각이 들기까지 한다.
그것은 영화 촬영 전부터 냉정한 시선을 지키려고 애쓴 우 감독의 의지가 있어 가능한 일이었다.
우 감독은 배우들에게 일체의 애드리브도 허용하지 않았고 말한다.
＇남산의 부장들＇을 본 관객이라면 우민호 감독의 구구절절한 설명을 영화 속 몇 장면으로 떠올릴 수 있다.
복잡한 설명을 한마디로 요약할 수 있는 예화가 필요하다.
이야기를 길게 하려 하지 말고, 자리를 떠나서도 기억날 만한 예화를 준비해야 한다.