기생충＇이 세계 영화사를 바꾼 다음날 아침, LA 돌비 극장에선 ＇앙각＇(낮은 데서 높은 곳을 향하는 각도)으로 사진을 찍는 사람이 많았다.
아카데미영화상 작품상 이름이 새겨지는 아크릴 현판을 찍기 위한 인파였다.
2020년 수상작을 의미하는 ＇2019＇ 자리는 9일(현지시간)까지는 공란이었지만, 바로 다음날 ＇기생충＇의 영어 제목인 ＇PARASITE(패러사이트)＇로 차 있었다.
관광객들은 계단 밑에서 스마트폰을 위로 향한 채 사진을 찍거나 이를 배경으로 셀카를 찍으면서 역사적 순간을 기록했다.
이들 중 다수가 오스카 수상 소식을 접한 뒤 ＇기생충＇에 관심을 갖게 됐다.
이집트 출신 이민자 셰리프 레지디 씨는 ＂이번 주말 ＇기생충＇을 볼 예정＂이라며 ＂한국, 멕시코, 일본 등 다양한 나라에서 오스카를 받는 영화가 더 많이 나오면 좋겠다＂고 말했다.
LA에 거주하는 톰 크리스천 씨는 ＂아직 영화를 보지 못했는데, 내용이 무척 궁금하다＂며 조만간 감상할 계획을 밝혔다.
이날은 월요일이었음에도 시내 주요 극장들은 ＇기생충＇을 4~5회씩 편성하며 ＇오스카 프리미엄＇에 편승하는 움직임을 보였다.
3개관에서 시작했던 북미 상영이 들불처럼 전국으로 번지고, 골든글로브와 영국 아카데미에서 주요 부문을 타면서 ＇기세＇를 키워갔다.
급기야 아카데미가 공식 트위터 계정에 ＇기생충＇을 작품상에 포함한 ＇나의 오스카 예측＇을 올리는 사건이 발생한다.
아카데미 측은 기술적 오류라고 해명했지만, 투표가 하루 남은 상황에서 ＇기생충＇ 몰표를 방지하기 위한 극약처방이 아니었냐는 음모론까지 제기됐다.
이날 현장은 ＇패러사이트＇가 호명될 때마다 환호로 들썩였다.
취재를 나온 각국 매체들도 ＇기생충＇ 수상의 의미를 묻는 기자에게 호평으로 답해줬다.
각본상이 발표된 후 만난 조셀린 자블릿 AFP통신 기자는 ＂한국 영화가 아시아 최초로 각본상을 탐으로써 아시아 영화의 새 역사를 열었다＂며 ＂아마 더 큰 상을 받는 것도 볼 수 있을 것＂이라며 웃었다.
작가 너새니얼 톰슨은 ＂미국인이 자막 달린 영화에 마음을 열지 않는다는 건 사실이 아니다＂며 ＂기생충은 재미를 앞세워 미국에서 굉장히 돈을 많이 벌지 않았느냐＂고 반문했다
한 일본 기자는 ＂기생충은 봉준호 최고의 작품이라고 생각한다＂며 ＂일본에서도 인기가 아주 많다＂고 익명으로 전했다.
그러나 ＇기생충＇이 감독상에 이어 작품상까지 탄 후에는 외신기자의 한마디를 듣기가 어려웠다.
우연이었을 수도 있겠지만, 모국 작품의 역사상 오스카 첫 수상 이후 멘트를 구하는 기자와 그해 아카데미에서 최다 수상작이 나온 나라의 기자를 대하는 태도가 달라졌는지도 모른다.
세계 영화사의 거대한 변화를 머릿속으로 받아들이는 데 시간이 걸렸는지도 모르겠다.
새로운 이야기에 대한 미국의 갈증사실 시상식 직전까지 작품상은 ＇1917＇ 차지가 될 것이라는 예측이 주류를 이뤘다.
마치 카메라를 한 번도 안 끊고 찍은 듯한 느낌을 주는 ＇1917＇은 올해 작품상 후보 중 기술적으로 가장 뛰어난 작품이었다.
봉준호가 감독상 수상자로 불렸을 때, ＇1917＇ 작품상 기사를 준비했던 이도 많았을 것이다.
지난 4년간 오스카에서 작품상과 감독상이 각각 다른 영화에 주어진 경우가 총 세 번이라 그런 행위는 일종의 합리성을 띠었다.
그럼에도 ＇기생충＇이 작품상을 가져간 건 역시 ＇기세＇로 설명할 수 있을 것이다.
영화 산업 중심인 미국엔 새로운 이야기에 대한 갈증이 있었다.
요 몇 년 새 할리우드에서 옛 히트작이 자꾸 리메이크된 것은 신박한 이야기의 고갈을 방증하는 것이었다.
반전에 반전을 거듭하는 ＇기생충＇이 환영을 받은 주요 이유다.
실제로 시상식을 앞두고 LA에서 만난 현지 ＇기생충＇ 팬들은 ＇트위스트＇(반전)와 ＇플롯＇이라는 단어로 작품을 묘사했다.
선악 이분법에서 벗어난 인물들이 예측 불가능한 서사로 움직이는 ＇기생충＇이 할리우드의 새로운 스토리 수요에 부합한 것이다.
＇화이트 오스카＇라는 오명을 벗으려는 미국 엔터테인먼트 업계의 노력도 ＇기세＇에 부채질을 했다.
제이다 유안 워싱턴포스트 기자는 ＂＇기생충＇의 작품상 수상에는 오스카가 어느 한쪽으로 편향돼서는 안 된다는 공감대도 작용한 것으로 보인다＂며 ＂오스카는 2~3년 전 백인 이외의 인종 구성을 2~3배 늘리면서 다양성을 반영하려는 노력을 했다＂고 평했다.
이제 한국 영화가 ＇기생충＇ 오스카 수상 효과를 어떻게 활용할 것인지에 대한 게임으로 넘어가는 양상이다.
충무로에 무려 101년 만에 찾아온 ＇기세＇가 인도할 한국 영화 산업의 다음 무대는 어디일지 기대된다.