2021년 12월18일 음악포털 벅스를 운영하는 국내 최대 디지털음원유통사 NHN벅스가 당시 잘 알려져 있지 않은 스타트업 아이피샵(IPXHOP) 지분 20%를 인수해 2대주주로 올라섰다고 공고했다.
아이피샵은 디지털 음원과 웹툰,그림 등 창작영상과 문학작품의 저작권, 캐릭터 라이센스, 산업기술특허권을 아우르는 지식재산(Intellectual Property, IP)을 거래하는 쇼핑몰이다.
IP 일부를 소액으로 구입하는 ＇조각투자＇가 가능하고 거기에서 발생하는 저작권료 수익도 얻을 수 있다.
하지만 아직 거래사이트가 오픈되지 않은 아이피샵 지분 인수는 호재일까, 악재일까.
증시에서는 갑론을박이 있었지만 그때이후 NHN벅스 주가가 꾸준히 상승했다.
2022년 1월6일 정오 아이피샵 닷컴이 오픈되면서 ＇과연 IP 온라인 거래시장이 우리나라에서 성공할 수 있을까＇라는 의구심은 해소를 넘어 충격으로 바뀌었다.
김보경, 디셈버DK, 2BiC(지환), 에스더 등이 부른 30여곡의 음원 IP상품 거래가 개시 5분만에 매출 1억7000만원을 돌파한 것이다.
짐작할 수 있듯이 설립된지 1년여에 불과한 아이피샵의 매출은 누적 1000억원을 넘어섰다.
아이피샵이 또 한번 주목받은 것은 오픈 기념 이벤트로 개최한 ＇렛츠 어게인＇이다.
발라드, 댄스. 랩·힙합. R&B·소울, 트로트 등 5개 장르별로 5명씩을 선발 시상하는 작사 작곡 오디션으로 1등 1000만원 등 총 상금 1억원과 함께 음원 발매와 데뷔 기회 제공을 내걸었다.
렛츠어게인 오디션은 1월17일부터 한 달간 1608명 지원자들이 창작곡 2117곡을 제출해 뜨거운 호응을 받았다. 
2022 서울머니쇼에 참가한 아이피샵 조성목 회장은 ＂IP 거래 플랫폼에 머물지 않고 창작활동을 지원하고 콘텐츠를 생산해낸다는 것이 아이피샵의 강점＂이라고 소개했다.
조 회장은 ＂아티스트를 꿈꾸는 청년세대에게 기회의 장을 제공하면서 콘텐츠의 새로운 트렌드를 파악하고 아이피샵의 유통 전략에 반영하는 선순환을 추구하고 있다＂고 설명했다.
아이피샵은 서비스 오픈 2달만에 안드로이드용, 곧 이어 iOS용 모바일 앱을 공개해 사용자 편의성을 제고하는 등 발빠른 진화속도로 주목을 받고 있다.
아이피샵 모바일 앱은 현재 오픈된 음원채널에 이어 미술품 채널과 특허 채널, 캐릭터 채널, 문학 채널 등을 차례로 오픈할 계획이다. 
이처럼 짧은 시간동안 확실한 존재감을 심어줄 수 있었던 것은 플랫폼을 받치고 있는 다양한 계열사들로 시너지를 창출하는 ＇아이피 유니온＇의 힘이다.
음원제작, 드라마 및 공연제작, 신인가수 발굴의 역할을 맡아 연초 ＇렛츠 어게인＇ 오디션을 주관한 ＇새라온E&T＇, 아이피샵의 NFT사업을 총괄 운영하고 있는 ＇아이피버스(IPVERSE)＇, 저작권 신탁 및 관리 업무를 맡고 있는 ＇아이피크리에이션(IPC)＇, 연예인과 다양한 셀럽 굿즈 상품판매 전문쇼핑몰 ＇팬앤픽(Fannpic)＇, 친환경에너지 전문기업 ＇제이씨에너지(JCE)＇ 등이 아이피 유니온의 성장동력을 만들어 내고 있다.
조 회장은 아이피샵의 진화방향에 대해 ＇NFT상품 출시＇와 ＇해외시장 확장＇이라는 두 가지에 방점을 찍었다. 
그는 ＂세상의 모든 IP를 거래하는 아이피샵의 정체성을 의미하는 ＇온＇과 NFT의 합성어인 온에프티라는 블록체인 서비스를 준비중인데 예술작품의 NFT 투자가 투기로 변질돼 가는 현실속에서 예술작품의 가치를 온전히 인정받을 수 있는 서비스를 지향한다＂고 밝혔다.
해외시장 진출은 K팝 열풍과 함께 자연스럽게 기대를 모으는 성장 로드맵이다.
조 회장은 ＂아이피샵에 등록되는 콘텐츠, 특히 음원들은 거의 동시에 중국, 대만, 홍콩, 싱가폴 등의 국가에서 발매되고 연말까지 미주, 유럽 등 30개국으로 진출할 계획＂이라고 말했다.
조 회장은 금융감독원 선임국장과 금융위원회 옴부즈만을 지낸 금융전문가다.
금감원 시절 탁월한 업무능력과 아이디어로 언론의 주목을 받았다. 
특히 눈에 띄는 이력은 서민금융연구원장이다.
그동안 그가 걸어온 길과 아이피샵의 접점은 어디 있을까?
그는 이에 대해 ＂IP 거래는 재산권의 정당하고 공정한 가치평가와 함께 투자자 보호 장치가 전제조건이며 이는 금융시스템의 문제로 귀결된다＂며 ＂특히 청년세대와 서민대중의 조각투자에 대한 신뢰담보를 위해 금융소비자법이 요구하는 적합성, 적절성의 구현, 설명의무 이행에 만전을 기하겠다.＂고 밝혔다.
